EL ESTABLECIMIENTO EN LAS MONTAÑAS ROCOSAS

CAPITULO 37

EL ÉXODO DE NAUVOO

Nauvoo es abandonada.—El miércoles 4 de febrero de 1846, el primer grupo de Santos los Últimos Días salió de Nauvoo y cruzó el río Misisipí rumbo al Oeste." El 6 de febrero el obispo George Miller y una compañía de seis carros atravesaron el río, y a los pocos días comenzó la obra de trasladar en balsas los carros de los miembros de la Iglesia al territorio de lowa, tarea que se continuó de día y de noche. El hermano Parley P. Pratt partió de Nauvoo el 14 de febrero, y al día siguiente el presidente Brigham Young, junto con Willard Richards, George A. Smith y una compañía numerosa de miembros cruzaron el Misisipí sobre el hielo, y continuaron adelante unos catorce kilómetros hasta llegar a Sugar Creek, en el Condado de Lee, donde se estableció un campo provisional para los desterrados que huían de Nauvoo. b El presidente Young pasó el día 16 organizando el campo en compañías, y el hermano Heber C. Kimball llegó el 17 con otro grupo. El día 18, el presidente Brigham Young y algunos de los hermanos volvieron a Nauvoo para arreglar unos asuntos pendientes y dar instrucciones a los que iban a quedar encargados en ese lugar, entre ellos, Joseph Young, presidente de los setentas, que había permanecido en Nauvoo para presidir a los miembros de la Iglesia que aún no habían salido. Los expulsados permanecieron algún tiempo en Sugar Creek, donde se efectuaron varios concilios y se consideraron con atención las necesidades de la gente.

En la conferencia de octubre de 1845, siguiendo la recomendación de Brigham Young, los miembros de la Iglesia unánimemente hicieron el siguiente convenio: "Llevar con nosotros a todos los hermanos, hasta donde lo permitan nuestras habilidades, es decir, nuestra influencia y bienes." Aceptada la proposición, el presidente Young declaró: "Si sois fieles a vuestro convenio, os profetizo que el Gran Dios colmará de recursos a este pueblo para que podáis cumplirlo al pie de la letra." Los miembros de la Iglesia continuamente habían estado recibiendo instrucciones de prepararse para el viaje y abastecerse de provisiones que les durasen algunos meses, pero se halló que muchos de los que llegaron a Sugar Creek apenas tenían alimento suficiente para unos cuantos días, y esto causó grave reflexión y alguna inquietud entre los hermanos dirigentes. Era invierno, y no sería fácil obtener víveres en el desierto. Sin embargo, los que tenían compartieron con les necesitados, y el Señor les bendijo sus recursos.

Conspiración en Washington.—Mientras se hallaban en Sugar Creek, llegó a manos del presidente Young una carta de Samuel Brannan, la cual contenía una proposición de Amos Kendall, ex administrador general de correos, A. G. Benson y otros, de valerse de las autoridades de la Iglesia para adquirir tierras en California. Informaron a Brannan que se había iniciado un movimiento para privar de sus armas a los miembros de la Iglesia e impedir su salida hacia el Oeste. Sin embargo, decían que ellos tenían el poder para evitar aquella calamidad, cosa que harían bajo ciertas condiciones, las cuales eran que al llegar los Santos de los Últimos Días a California, consiguieran tierras, y cada tercera sección se entregara a esta combinación de conspiradores. Falsamente alegaban que el presidente James P. Polk formaba parte del grupo. Para corresponder a sus servicios, estos hombres prometían que se permitiría a los miembros de la Iglesia partir para su destino sin ser molestados, y bajo la protección del gobierno. Con justificada indignación el presidente Young y los apóstoles se negaron a contestarles.

Solicitud al Gobernador de lowa.—El 8 de febrero se dirigió una solicitud al Gobernador de lowa, pidiéndole su protección e influencia a favor de los miembros de la Iglesia mientras pasaban por ese territorio, o en caso de que tuviesen que permanecer por un tiempo dentro de sus fronteras, se les permitiera levantar cosechas y prestar auxilio a los que viniesen después. No se recibió respuesta a esta solicitud, y los Santos de los Últimos Días siguieron adelante sin ayuda o impedimento.

Se reanuda el viaje.—El 1 de marzo levantaron el campo y se continuó la jornada. El tiempo era

171

sumamente frío y tempestuoso, y un gran número de personas se hallaban sin la ropa adecuada o el abrigo necesario. Muchos de los carros estaban sin toldos, y otros, aunque los tenían, no eran de material impermeable: y como consecuencia, varios de los miembros de los campos murieron debido a los rigores de la intemperie y falta de atención adecuada. Los caminos se hallaban casi intransitables por causa de las tormentas constantesc y en esa época iban en camino unos cuatrocientos carros, pesadamente cargados y sin suficientes tiros de animales para permitirles viajar rápidamente.

En esta condición los desterrados continuaron su penoso viaje por las llanuras de Iowa. Para fines de abril el cuerpo principal de los Santos de los Últimos Días había salido de Nauvoo y lentamente se dirigía hacia el Oeste en busca de un asilo.

Organización de los campos.—Mientras se hallaban acampados cerca del río Cháriton, sobre el ramal oriental de Shoal Creek, se efectuó la organización de los campos conforme a un orden más sistemático. Se dividieron en compañías de cien, cincuenta y diez, y se nombró a los oficiales que habían de presidirlas. Se dispuso que los apóstoles quedaran a la cabeza de las divisiones y se repartieron los campos en dos divisiones principales, una de las cuales quedó al mando del presidente Brigham Young, que también fue nombrado "presidente de todos los campos de Israel", mientras que al élder Heber C. Kimball se le dió el cargo de la otra división principal. Además de estos oficiales, se designó un comisario de compras y un comisario de distribución para cada cincuenta. Los deberes de aquél consistían en arreglar las cantidades, precios, etc., que tuvieran que ver con la compra de provisiones y otras cosas necesarias para el campo; mientras que éste se iba a encargar de distribuir entre los varios campamentos, con juicio y sencillez de corazón, los granos y víveres proporcionados para el objeto. Esta organización resultó en mejor disciplina, porque las compañías se mostraron mejor dispuestas a aceptar orientación y consejos, y se entendió mejor el principio de la obediencia; se manifestó menos egoísmo entre la gente y prevaleció un espíritu mejor. Por fuerza tenían que ser estrictos los reglamentos que se aplicaban a los campos, y sin embargo, quedaron garantizados la libertad y justos privilegios de los miembros. Gran parte de la escoria había quedado atrás, y los "amigos en la prosperidad", como los llamaba el coronel Thomas L. Kane, habían abandonado los pabellones de Israel para ir en pos de los de la holganza. De esta manera los campos quedaron libres de aquellos que no tenían la fe suficiente para arrostrar los peligros y privaciones de la histórica jornada. Aunque de cuando en cuando surgieron dificultades y diferencias que fue necesario resolver, el presidente Young se sintió constreñido a declarar que dudaba mucho que hubiera habido otro grupo de gente, desde los días de Enoc, que se quejase menos en tan desagradables y penosas circunstancias.

Carden Grove.—Al iniciarse el viaje se escogió a un grupo de unos cien hombres, al mando del coronel Stephen Markham, para que actuaran como exploradores, yendo adelante de las compañías para abrir y reparar caminos, y buscar lugares provisionales de refugio, donde se pudiera cultivar la tierra y proveer casas—aun cuando forzosamente tendrían que ser humildes—para los desterrados. El 24 de abril de 1846, las compañías que iban a la vanguardia llegaron a un paraje sobre el ramal oriental del Río Grande, unos 230 kilómetros al oeste de Nauvoo. En este sitio se estableció un campamento temporal al que dieron el nombre de Garden Grove. Dos días después se llevó a cabo un concilio en el que se informó que se hallaban en el campo trescientos cincuenta y nueve hombres capacitados para trabajar. De entre ellos seleccionaron a cien para cortar árboles y hacer rajas; a diez los pusieron a levantar cercos; cuarenta y ocho a edificar casas; doce a cavar pozos; diez a construir puentes, y los demás se dedicaron a limpiar la tierra, preparándola para el cultivo. Todos trabajaron, y en pocos días ya se había levantado en aquel yermo un poblado de regular tamaño. Mientras tanto se efectuó una organización interina, quedando Samuel Bent como presidente, y Aarón Johnson y David Fullmer como consejeros. Mientras estaban allí el presidente Brigham Young dirigió la palabra a los miembros de la Iglesia, diciendo que sería necesario dejar atrás a algunos de ellos por no hallarse en condición de continuar el viaje, mientras que el cuerpo principal seguiría adelante, para "alargar las cuerdas y establecer algunas estacas más", y así continuaría hasta que todos pudiesen congregarse en el lugar señalado para "construir la casa del Señor en las cumbres de los montes".

Proposición de explorar el Oeste.—El presidente Young y los apóstoles tenían la intención de equipar una compañía numerosa de hombres buenos y sanos que no tuviesen familias, y enviarlos a las Montañas Rocosas a edificar casas, plantar cosechas y hacer los preparativos necesarios para la gente que fuera llegando año tras año. "Si de este modo se procediese—dijo él— nadie estaría quejándose de

172

que le faltaba qué comer o qué vestir, antes se proveería para todos como lo designó el Omnipotente. Pero en lugar de obrar según este plan, los miembros de la Iglesia nos han apremiado continuamente, y nos han atado las manos por completo, importunándonos y diciendo: 'No nos dejéis atrás; dondequiera que vayáis queremos ir y estar con vosotros'. De esta manera nos han atado las manos y los pies, y esto es lo que ha ocasionado nuestra dilación hasta hoy. Y ahora centenares de los hermanos en Nauvoo están orando continuamente y suplicando al Señor que puedan alcanzarnos y estar con nosotros."

Se hizo un cálculo de lo que se necesitaría para que efectuara tal viaje un grupo de exploradores, y se consideró el proyecto; pero los acontecimientos subsiguientes impidieron la empresa hasta el año siguiente.

El Monte Pisga.—El 18 de mayo el presidente Brigham Young y varios de los apóstoles llegaron al ramal central del río Grande, unos 43 kilómetros al oeste de Garden Grove, donde encontraron a Parley P. Pratt acampado con una de las compañías. Había dado el nombre de Monte Pisga al sitio, y allí se determinó establecer otra colonia donde pudieran descansar los miembros. Cercaron varios miles de hectáreas de terreno a fin de cultivarlo, como lo habían hecho en Garden Grove, y durante varios años este paraje fue un lugar de descanso para los fatigados viajeros en su jornada a través de las llanuras. Se escogió como presidente al élder William Huntington, y sus consejeros fueron los hermanos Ezra T. Benson y Charles C. Rich. Las compañías ahora viajaban por territorio indio, donde no había caminos ni colonias, y únicamente las veredas trilladas de los indígenas. Sin embargo, habían cesado las lluvias primaverales y se pudo viajar con mayor rapidez, aunque tenían que construir sus propios caminos por donde pasaban, y erigir puentes sobre todos los arroyos y ríos.

En el río Misurí.—El 14 de junio, el presidente Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt y otros llegaron con sus compañías respectivas a las playas del río Misurí, no lejos de Council Bluffs. Al día siguiente se efectuó un concilio y se determinó regresar a los escarpes, donde podrían obtener agua de los manantiales y protegerse mejor

Contra los indios. La tribu Pottawáttamie se mostró muy amigable, y sus caciques brindaron algunos favores a los miembros de la Iglesia. Se construyó una balsa, y el día 29 las compañías empezaron a cruzar el río. Por esa época se unieron al grupo los hermanos Wilford Woodruff, que acababa de volver después de presidir la Misión Británica, y Orson Hyde. que había estado trabajando en Nauvoo.

El presidente Young todavía tenía mucho empeño en mandar adelante una compañía de expioradores a las Montañas Rocosas. Los campamentos, que constaban de unos quinientos carros presentes, aparte de los que iban en camino, recibieron instrucciones de reunirse, y el presidente Young les habló y comunicó su deseo de que una compañía partiese para las Montañas Rocosas. Temía que sucediera algo que les impidiese dar ese paso— les dijo—y sentía la impresión de que "los hombres y el infierno estaban tramando cuanto ardid podían inventar para impedir que el campamento avanzara". Habló claramente sobre el asunto, y dijo que si los miembros de la Iglesia nuevamente eran esparcidos a los cuatro vientos, y nunca más volvían a reunirse, quería que se acordaran que él les había dicho cuándo y dónde habían de congregarse; y si no lo hacían, que lo recordaran y le dieran testimonio el día del juicio, de que habían recibido esa información y amonestación.

Un llamado del gobierno.—El día 26 de junio de 1846 llegó a Monte Pisga el capitán James Alien, del ejército de los Estados Unidos, para celebrar una entrevista con los hermanos. Era portador de un mensaje para los "mormones", en el cual se solicitaba que los campos pusieran a su disposición cuatro o cinco compañías de voluntarios para la guerra que acababa de serle declarada a México. Los hermanos que se hallaban en Monte Pisga no se consideraron facultados para darle una respuesta, y por tanto, avisaron al capitán Alien que hablara con Brigham Young y los apóstoles en Council Bluffs. El 30 de junio llegó a ese sitio el capitán Alien, y al día siguiente se reunió con las autoridades de la Iglesia, y presentó sus credenciales que lo autorizaban para formar una tropa de quinientos hombres. Aunque la solicitud causó sorpresa y consternación en los campamentos, el presidente Brigham Young declaró que podría contar con los voluntarios. Heber C. Kimball hizo la proposición, secundada por Willard Richards, de que se integrara un batallón de quinientos hombres, recomendación que se aceptó unánimente en una reunión de los hermanos del campamento, convocados para dar consideración a la demanda del gobierno. De manera que el presidente Young y el élder Kimball volvieron a Monte Pisga

173

para reclutar voluntarios, y al mismo tiempo se enviaron cartas a Garden Grove y a Nauvoo sobre el asunto. El lunes 13 de julio de 1846, obedeciendo el llamado de las autoridades de la Iglesia, los que integraban los campamentos de los Santos de los Últimos Días se reunieron en Mosquito Creek, donde les hablaron el presidente Young, el capitán Alien y el coronel Thomas L. Kane, que había llegado al campamento para ayudar a la gente. Durante ese día y el siguiente se completaron cuatro de las compañías del batallón, y la quinta quedó integrada pocos días después.

Importante concilio.—El 16 de julio se efectuó un concilio en el campo junto a los escarpes, y se ordenó apóstol a Ezra T. Benson en lugar de John E. Page, que había apostatado. Los hermanos Orson Hyde, Parley P. Pratt y John Taylor fueron nombrados para ir a Inglaterra a fin de hacerse cargo de los asuntos de la Iglesia en ese país y ponerlos en orden. Los encargados anteriores, Rubén Hedlock y Thomas Ward, habían empleado indebidamente los fondos de la Iglesia, a causa de lo cual fueron suspendidos. El mismo día se dieron de alta cuatro de las compañías del batallón con sus capitanes correspondientes, y el día 20 salieron para Fort Leavenworth al servicio de los Estados Unidos. La quinta compañía partió al día siguiente, y el cuerpo entero llegó a su destino el 1 de agosto de 1846, integrado en esa época por quinientos cuarenta y nueve hombres.

Instrucciones del presidente Young al batallón. —En el curso de sus instrucciones a los miembros del batallón, antes de su partida, el presidente Young los exhortó a que fueran los mejores soldados al servicio de los Estados Unidos. Instruyó a los capitanes que fuesen como padres para con los miembros de sus compañías, y que dirigiesen a los oficiales y hombres por el poder del sacerdocio. Debían conservarse aseados y limpios, y enseñar la castidad, la gentileza y la cortesía. No habían de blasfemar, a nadie debían insultar y debían evitar las contiendas con los de Misurí o con cualquier otro. Habían de llevar consigo sus Biblias y Libros de Mormón, mas no habían de forzar a nadie a aceptar sus creencias. Se les aconsejó que evitaran los juegos de naipes, y que si había barajas entre ellos, debían quemarlas. Si obedecían las instrucciones dadas, no tendrían que derramar la sangre de sus semejantes, y después de terminar sus plazos, probablemente los licenciarían en un sitio que se hallaría a menos de mil trescientos kilómetros del establecimiento proyectado de los miembros de la Iglesia en la Gran Cuenca, y en donde se edificaría el siguiente templo en un sitio fuerte, libre de populachos.

El motivo del llamado de las tropas.—El 20 de enero de 1846, mientras el sumo consejo de Nauvoo estaba considerando abandonar la ciudad y emprender el viaje hasta las Montañas Rocosas, se trató el asunto de enviar una avanzada. Algo se había sabido de que el Gobierno estaba pensando en construir blocaos y fuertes a lo largo del camino hacia Oregon, y el proyecto había llegado hasta el Congreso. En la reunión de referencia se determinó que "en caso de que llegue a ser ley la recomendación del Presidente, de construir blocaos y fuertes a lo largo del camino de Oregon, tenemos el aliciente para llevar a cabo ese trabajo, y en vista de nuestras circunstancias particulares, podemos efectuarlo con mayor economía para el gobierno que si lo hiciera cualquier otro". Seis días después el hermano Jesse C. Little fue nombrado presidente de la Misión de los Estados del Este, y se le expidió una carta de nombramiento, en la cual decía:

Si nuestro gobierno ofreciere facilidad alguna para emigrar a la costa occidental, acepte usted dichas facilidades, de ser posible. Como hombre prudente y fiel, aproveche de una manera honorable cuanta oportunidad se presente. Sea usted el salvador y libertador de este pueblo, y tome por lema la virtud, la integridad y la verdad; y sean la salvación y la gloria, el premio que usted desea lograr.

Siguiendo este consejo, el élder Little escribió al presidente Polk, por parte de los Santos de los Últimos Días, y más tarde lo visitó en persona, así como al Vicepresidente y algunos miembros de su gabinete. Al tiempo de su entrevista, el 1 de junio de 1846, había llegado a Washington la noticia del principio de hostilidades entre México y los Estados Unidos, y se habían declarado en guerra los gobiernos citados. Las autoridades civiles en Washington aceptaron la oferta del hermano Little, creyendo que sería conveniente pedir voluntarios a los "mormones". Fue un paso muy distinto del que esperaban las autoridades de la Iglesia, pues buscaban la oportunidad de hallar trabajo por el camino que conducía a Oregon, ya que era el que estaban pensando seguir. No obstante, habían solicitado ayuda, y ahora se resolvieron a aceptar la proposición del gobierno, esperando obtener bendiciones por ese medio y recibir algunos beneficios. Para cumplir la orden tuvieron que dejar ir a más de quinientos de sus jóvenes más fuertes que iban a marchar hacia el Oeste por otro camino, y esto debilitó en gran

174

manera sus campamentos.

Invernadero en Winter Quarters.—Con la ida de estos hombres para formar el batallón, se hizo imposible que los miembros de la Iglesia, en su condición debilitada, continuasen su viaje hacia el Oeste. Por consiguiente, se hizo necesario buscar un sitio donde pudieran disponerse para pasar el invierno. El capitán James Alien consiguió el consentimiento voluntario de los jefes que representaban las tribus Pottawátamie para que los Santos de los Últimos Días habitaran en territorio indio mientras tuviesen que permanecer allí, y además, escribió una carta abierta, exponiendo lo que había hecho concerniente al asunto. El subdelegado de asuntos indígenas también firmó de acuerdo la carta, que el coronel Thomas L. Kane envió al presidente de los Estados Unidos, acompañada de una comunicación suya. Se tomaron las medidas necesarias para congregar en aquel lugar a todos los Santos de los Últimos Días que se hallaban esparcidos; se escogió a doce hombres para formar un sumo consejo, y seleccionaron un lugar sobre la ribera occidental del Misurí para establecerse. También nombraron una comisión interina de doce hombres para que dividiese la ciudad provisional en barrios, y se designaron obispos para presidirlos. Durante el verano se cortó suficiente heno para alimentar su ganado en la temporada de invierno, y todas las familias trabajaron diligentemente a fin de poder construir cualquier clase de casa y tener donde abrigarse, aunque muchas de éstas simplemente fueron cuevas que cavaron en los lados del cerro. Se dió al sitio el nombre de Winter Quarters, y lo dispusieron en calles. Por motivo de que los indios les provocaron algunas dificultades, se hizo necesario levantar una estacada alrededor del poblado; pero tratándolos con bondad, el presidente Young y los miembros de la Iglesia se granjearon la buena voluntad de la mayoría de los indios, de manera que vivieron en paz comparativamente.

Oposición del comandante Harvey.—H. M. Harvey, superintendente de asuntos indígenas, y algunos otros les causaron dificultades a los Santos de los Últimos Días. El Sr. Harvey fue a ver al presidente Young en noviembre, y le dijo que deseaba que los miembros de la Iglesia se trasladaran del terreno indio, y se quejó de que la gente estaba quemando la leña de los nativos. Declaró que había recibido instrucciones del gobierno de no permitir colonos en aquellas tierras sin autorización de Wa-shington. El presidente Young explicó que se encontraban allí por motivo de la repentina solicitud de tropas recibida de los Estados Unidos, y en vista de que el gobierno les había impedido continuar su camino, era justo que se les ofreciera alguna consideración y protección. Los acontecimientos subsiguientes aclararon que fueron los enemigos de los Santos de los Últimos Días los que incitaron la oposición, pero mediante la intercesión de J. K. Kane, padre del coronel Thomas L. Kane, el Gobierno dió permiso a los desterrados de pasar el invierno donde se hallaban. Este buen hombre demostró ser un fiel amigo de los Santos de los Últimos Días, y más adelante habría de prestarles servicios inesti-mables. Escribió al hermano Willard Richards, cronista del campo, diciendo que tenía en proyecto pedir permiso al gobierno de tomar en arrendamiento las tierras de Omaha, sobre las que se habían establecido algunos de los miembros de la Iglesia. "Le aseguro—escribió—que no se ha dispuesto que salgan mis tropas sin que primero se os desagravie ante la cabecera del Gobierno, y por lo menos se os garantice el comienzo de la justicia, así como el fin de los atropellos."

Actividades en Winter Quarters.—Se construyó un molino harinero en Winter Quarters y también un salón de asambleas donde pudieran efectuar reuniones. Esto se hizo no sólo con el fin de emplear a la gente, sino también para su comodidad, porque durante el invierno sufrieron mucho. Los azotó una plaga de escorbuto, que continuó entre ellos hasta que consiguieron una cantidad de papas de Misurí y descubrieron rábanos silvestres en un fuerte abandonado cerca del campamento. Se efectuaron reuniones con regularidad, y además de atender a las necesidades espirituales así como temporales de los refugiados, los directores pasaban la mayor parte de su tiempo buscándoles trabajo a los hermanos y haciendo planes para continuar el viaje cuando llegara la hora de seguir adelante en la primavera.

Atropellos de las turbas en Nauvoo.—En el verano de 1846 se reanudaron las hostilidades contra los miembros de la Iglesia que aún se hallaban en Nauvoo. El cuerpo principal de los Santos de los Últimos Días había partido, y no quedaba sino un pequeño grupo que se componía de los pobres, los enfermos y los afligidos que no habían podido salir. Todos ansiaban irse, y estaban dedicando todas sus energías a lograr los medios para realizar ese fin; y también el presidente Young y los apóstoles estaban haciendo cuanto podían para ayudarlos a partir. No obstante sus circunstancias tan angustiosas y la falta de medios para trasladarse—cosa que se debía principalmente a los ataques de las

175

chusmas—sus enemigos se impacientaron por la dilación y continuaron su vil persecución. Los nuevos ciudadanos que habían comprado algunas propiedades a los Santos de los Últimos Días también sintieron el rencor de la turba.

La proclamación del comandante Warren.—El comandante W. B. Warren, que se hallaba estacionado en el Condado de Hancock con una fuerza pequeña, se trasladó a Nauvoo por órdenes del Gobernador y publicó una proclamación a los ciudadanos del Condado de Hancock para ver si lograba calmar su oposición. Dijo en parte:

He estado una semana en Nauvoo con mi destacamento, y puedo deciros con la más completa seguridad que las demostraciones, por parte de la población "mormona", son inequívocas. Están saliendo y preparándose para salir del estado, valiéndose de cuantos medios Dios y naturaleza ponen en sus manos. Están funcionando cinco balsas de día y de noche en este lugar, y muchos están cruzando el río en Nashville y Fort Madison. Esto debiera ser satisfactorio.

Los anti "mormones" desean que éstos se vayan, y se está llevando a cabo pacíficamente y con toda prontitud posible. Por tanto, cualquier movimiento agresivo en esta ocasión, no puede ser motivado sino por un deseo desenfrenado de derramar sangre o robar. Sé que las tres cuartas partes de la población anti "mormona" desaprueban esta manera de proceder, y debe reprimirse. De modo que exhorto a todo buen ciudadano a que permanezca en casa, asegurándoles que se les notificará debidamente sobre cualquier movimiento en el que puedan estar interesados.

Un hombre de casi sesenta años de edad, que vive a unos once kilómetros de aquí, fue arrebatado de su casa hace unas cuantas noches. Lo despojaron de sus vestidos y le hicieron pedazos la espalda con un látigo, sin más motivo que por ser "mormón" y demasiado entrado en años para defenderse. De semejante conducta se avergonzaría hasta un tropel de salvajes.

Esta proclamación, escrita por uno que personalmente no era muy amigo de los "mormones", ningún resultado produjo. Al tiempo que la estaba escribiendo, John McAuley y Levi Williams —este último predicador bautista y uno de los que habían integrado la turba que tomó parte en los asesinatos de José Smith y su hermano Hyrum—se estaban preparando para tomar las armas con una fuerza numerosa, en contravención de la proclamación del Gobernador, que no habían de juntarse más de cuatro personas con armas, salvo las tropas del estado. A pesar del pequeño número de sus fuerzas, el comandante Warren notificó a esta chusma que lo respaldaban la ley y la fuerza moral, y que podía hacer frente a cualquier turba que se levantase en ese condado. Aconsejó a los "mormones" a que continuasen sus preparativos para salir a la mayor brevedad posible, y que le dejaran los combates a él. En caso de que él fuera vencido, entonces podrían volver a cruzar el río para defenderse ellos y sus propiedades.

El secuestro de Phineas Young y otros.—El día 11 de julio ocho de los ciudadanos de Nauvoo salieron a un campo, como a unos dieciocho kilómetros de la ciudad, para cosechar trigo. Mientras trabajaban, los rodeó una turba que les registró sus carros, se apoderó de sus armas y tomándolos, uno por uno, los golpearon inhumanamente con varas de nogal. Reconocieron a varios de los que tomaron parte en el asalto, y arrestaron a dos de ellos, John McAuley y un individuo llamado Brattle. Mientras se hallaban detenidos, un segundo grupo de cinco "mormones" (Phineas H. Young, Brigham H. Young, Richard Ballantyne, James Standing y James Herring) fueron asaltados y secuestrados. Cuando preguntaron por qué se les trataba de esa manera, les respondieron que no habían cometido ningún crimen, pero eran "mormones" y los iban a detener en calidad de rehenes hasta que soltaran a McAuley y a Brattle. Sus enemigos los tuvieron presos catorce días, y varias veces se vieron frente a sus armas esperando ser fusilados, y sólo la interposición del poder de Dios los salvó. Se intentó envenenarlos, y los trataron cruelmente, pero por último se escaparon y volvieron a Nauvoo.

Se "resiste la ley".—Cuando fueron aprehendidos los dos malhechores, se encontró en la persona de McAuley un rifle que pertenecía a uno de los que habían salido a cosechar trigo. Un individuo no "mormón", William Pickett, lo reconoció y se posesionó de él, por lo que los de la turba aprehendieron a Pickett y a otros dos por este acto, acusándolos de "robo". Pickett había incurrido en el odio de la chusma, y sabiendo que la acusación contra él era sólo un ardid para ponerlo en manos de ellos, no quiso someterse. Cuando el alguacil John Carlin llegó de Carthage e intentó apresarlo, Pickett le preguntó si le garantizaba que sería protegido; y cuando éste le respondió negativamente, Pickett re-

176

sistió la orden de arresto. Sin embargo, más tarde fue y se presentó ante el magistrado de Green Plains, el mismo que había firmado la orden, y se le concedió su libertad.

La "resistencia" de Pickett era lo que más deseaba el populacho, que sólo buscaba un pretexto para lanzar el ataque contra Nauvoo. Ahora se estaba desafiando la ley; "Nauvoo se había rebelado", y Carlin expidió una proclamación en la cual llamaba a los ciudadanos a que formasen una comitiva para ayudarlo a ejecutar la ley. Los ciudadanos de Nauvoo solicitaron la protección del Gobernador, pues las fuerzas de la turba se estaban reuniendo bajo el mando de James W. Singleton, con la ayuda de J. B. Chittenden, N. Montgomery, James King, J. H. Sherman y Thomas S. Brockman. El Gobernador muy generosamente envió al comandante Parker con una fuerza de diez hombres, y lo autorizó para que tomara mando de las fuerzas de voluntarios que pudiese reclutar y con ellos defendiera la ciudad de los ataques de las chusmas. Para entonces eran pocos los miembros de la Iglesia que se hallaban en Nauvoo, y eran menos de ciento cincuenta los hombres de quienes se podía disponer para la defensa de la ciudad.

Proclamaciones.— Parker expidió una proclamación dirigida a las turbas, ordenándoles que se dispersaran en el nombre del estado, y en virtud de su autoridad. Carlin y sus secuaces contestaron con una contraproclamación, declarando que ellos consideraban las fuerzas del estado como un populacho, por lo que Parker escribió a Singleton para ver si se llegaba a un acuerdo sin derramar sangre. Se redactó un tratado en el cual se exigía que todos los Santos de los Últimos Días salieran de Nauvoo dentro de sesenta días, arreglo que firmaron Singleton y Chittenden por el populacho, y el comandante Parker y otros tres por parte de las fuerzas del gobierno. De modo que Parker trató a los tumultuosos como si fueran de su misma categoría y aceptó sus condiciones.

Se amenaza a los hermanos.—Parece que se olvidó por completo el objeto para el cual supuestamente se había reunido la turba, y no se oyó ni una palabra más acerca de la resistencia de Pickett, sino que las fuerzas enemigas ahora determinaron que todos los "mormones" debían salir. En la comunicación que envió a Parker, Singleton declaró: "Cuando digo que los 'mormones' tienen que marcharse, estoy expresando el sentir de este campo y del país. Pueden partir sin sufrir violencia o perjuicio en sus personas o sus propiedades; pero le advierto con toda franqueza, señor, que saldrán; pueden fijar un plazo dentro de setenta días, o yo se lo fijaré."

Se lanza el ataque contra Nauvoo.—Estas condiciones no convinieron al populacho. Sesenta días era mucho esperar hasta que saliera el resto de los "mormones"; la turba ansiaba empezar a saquear y robar, y además, tenía sed de sangre. Singleton y Chittenden renunciaron a su mando de la chusma, y escribieron a Parker avisándole que el populacho había rechazado el convenio, que a ellos les había parecido razonable. Por tanto, el alguacil Carlin dió el mando a Thomas S. Brockman y dictó órdenes a la turba de emprender la marcha. Parker también renunció a su puesto, y el comandante Benjamín Clifford, hijo, se hizo cargo de las fuerzas del gobierno en Nauvoo, por comisión del gobernador Ford. El 10 de septiembre, la turba de Brockman se aproximó a Nauvoo, y muchos de los ciudadanos nuevos, viendo el peligro en que se hallaban, huyeron de la ciudad, dejando solamente a un pequeño número de voluntarios para ayudar al comandante Clifford a defender Nauvoo. Los defensores convirtieron en cañones unos ejes de un barco de vapor, y levantaron algunas fortificaciones del lado norte de la calle Mulholland frente a la chusma. Esta pequeña fuerza se sostuvo resueltamente, aunque el número de sus enemigos era dos o tres veces mayor que el suyo, y durante los días 10, 11, y 12 hubo fuego aislado de una parte como de otra. El sábado 12 Brockman envió una comunicación "al comandante de las tropas 'mormonas' en Nauvoo", mandándole que se rindiera y que entregara las armas, que les serían devueltas cuando los "mormones" hubiesen cruzado el río v estuviesen fuera del estado. Clifford le contestó el mismo día, declarando que no había ningún "comandante de las tropas mormonas' en ese lugar"; que estaba allí "por órdenes del Gobernador y general en jefe de la milicia de Illinois, para dispersar sus fuerzas (de Brockman) en nombre del pueblo de Illinois". La respuesta seguía diciendo: "Hasta ahora he estado a la defensiva, y por el bien de la humanidad, cuando no por otra causa, espero que vea desde luego la conveniencia y justicia de des-bandar sus fuerzas. La tropa armada que usted tiene bajo su mando no hace falta para ningún fin pacífico en esta ciudad o condado."

La batalla de Nauvoo.—Al recibir esta respuesta, Brockman marchó sobre Nauvoo, tratando de abrirse paso por la calle Mulholland, la principal de la ciudad, pero fue rechazado tras una firme

177

resistencia por parte de los defensores de la plaza. La chusma, acobardada por los disparos del cañón, quedó algo desconcertada, pues suponía que los ciudadanos asediados en Nauvoo estaban malamente armados, y que sería fácil entrar en la ciudad. Durante la batalla tres de los defensores perdieron la vida, a saber, el capitán William Anderson, su hijo August L., de apenas quince años de edad, y David Norris; además, resultaron varios heridos. No fue posible acertar cuántos tumultuosos murieron, pero fueron heridos muchos; y en la batalla, que continuó hasta el día 16. el populacho fue rechazado cuatro veces. Ese mismo día se concertó un tratado de rendimiento por conducto de un comité compuesto de ciudadanos de Quincy, que simpatizaban con la turba, el cual iba firmado por Andrew Johnson en nombre del Comité de Quincy, por Thomas Brockman y John Carlin, por parte del populacho, y A. W. Babbitt, J. L. Heywood y J. S. Fullmer en representación de los Santos de los Últimos Días. Estipulaba que la ciudad de Nauvoo debía rendirse el 17 de septiembre a las tres de la tarde; que las armas de los sitiados debían ser entregadas al "Comité de Quincy", las

cuales les serían devueltas al cruzar el río; los ciudadanos y propiedades serían resguardados de toda violencia; los enfermos e inválidos iban a ser protegidos y tratados humanamente, y la población "mormona" había de salir del estado en cuanto pudiera atravesar el río. Contenía otras disposiciones de importancia menor, una de ellas era que cinco hombres, entre ellos, los fideicomisarios de la Iglesia, podrían permanecer en la ciudad, libres de toda molestia y violencia, para arreglar la venta de las propiedades. Sin embargo, William Pickett, que con tanto afán trataron de aprehender por haber resistido la ley, según los primeros informes del populacho, y por motivo de quien se había reunido la turba, no habría de formar parte de ese grupo, ni se le iba a permitir quedar en la ciudad.

Valientes defensores.—De los que tomaron parte en las batallas durante el sitio de Nauvoo, tres perdieron la vida; los dos Anderson, padre e hijo, y David Norris, que pertenecían a una compañía conocida como la "Banda Espartana", a causa de la peligrosa situación en que se les colocó en defensa de la ciudad. También el juez Daniel H. Wells, el capitán Andrew L. Lame-reaux, William Cutler, Alexander McRae, Almon Fullmer, Benjamín Whitehead, John E. Campbell y Curtís E. Bolton—de hecho, toda la compañía de nobles defensores es digna de especial mención, v sus nombres deben quedar inscritos junto con los de los verdaderos hijos de la libertad.

Es burlado el convenio. —De conformidad con el tratado, la turba entró en Nauvoo el 17 de septiembre, y con el acostumbrado espíritu tumultuoso, se burló de todos sus acuerdos. Inmediatamente empezaron a echar de la ciudad a los Santos de los Últimos Días, tratando a algunos de los hombres de la manera más salvaje. Iniciaron sus diabólicas actividades registrando los carros que se hallaban a la orilla del río, esperando que los pasaran las balsas, llevándose todas las armas que encontraron y vertiendo su contenido en el suelo. Echaron de la ciudad, a fuerza de bayoneta, a las familias de la gente pobre, maltrataron a las personas enfermas y aun molestaron a los que se hallaban ocupados enterrando a sus muertos. Entraron en el templo, ascendieron a la torre y sonaron la campana, gritando y blasfemando como demonios, y saquearon las casas de la gente, sin importarles que fueran o no fueran miembros de la Iglesia. Sentenciaron a muerte al coronel C. M. Johnson, pero sus verdugos no pudieron llegar a un acuerdo en cuanto al modo en que debían ejecutarlo, y pudo escapar. Ante esta persecución tan cruel e inhumana, los miembros de la Iglesia que aún quedaban en Nauvoo se vieron obligados a pasar el río Misisipí en su pobreza y aflicción; pero ni aun su condición lastimosa ablandó el corazón de las chusmas de Illinois. Esta gente desterrada permaneció acampada a la orilla del río varios días, donde el Señor en su misericordia los alimentó con una bandada de codornices, como lo había hecho con los hijos de Israel, hasta que les llegó ayuda de los campos de Israel que se encontraban en las llanuras. En cuanto pudieron viajar, se despidieron de las inhospitalarias fronteras de la "civilización", y emprendieron la marcha hacia el Oeste para edificar allá una ciudad de refugio y hallar un asilo entre los salvajes de corazón más tierno que moraban en el desierto.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

178

CAPITULO 38

EL BATALLÓN MORMÓN 1846-1847

La circular del capitán Alien.—Al llegar el capitán James Alien a los campamentos de los Santos de los Últimos Días, expidió una "Circular a los 'Mormones'," que decía lo siguiente:

Al Campo de los "Mormones" en Monte Pisga, a doscientos kilómetros al este de Council Bluffs, a 26 de junio de 1846:

Por instrucciones del coronel S. W. Kearney del Ejército de los Estados Unidos, actualmente al mando del Ejército del Oeste, he venido entre vosotros para visitar el campamento de los "mormones" y aceptar los servicios, por doce meses, de cuatro o cinco compañías de hombres que estén dispuestos a servir a su país durante ese plazo, en nuestra guerra actual con México; esta fuerza se unirá al Ejército del Oeste en Santa Fe, y de allí marcharán a California, donde serán dados de baja.

Recibirán igual paga, ración y otros emolumentos que los demás voluntarios y soldados de línea, desde el día en que se den de alta, y tendrán derecho a todas las oportunidades y beneficios que se dan a los soldados de línea del ejército; y cuando sean dados de baja en California, según se tiene proyectado, les serán entregadas gratuitamente sus armas y bagaje con que serán equipados totalmente en Fort Leavenworth. De modo que ahora—este año—se ofrece a los "mormones" la oportunidad de enviar parte de sus hombres jóvenes e inteligentes al sitio donde piensan trasladar a todo su pueblo. El gobierno de los Estados Unidos les costeará todos sus gastos; y así esta partida, yendo a la vanguardia, podrá preparar el camino y reconocer la tierra para sus hermanos que llegarán después de ellos.

El sueldo de un voluntario raso es de siete dólares mensuales, más una suma adicional para su ropa, basada en el precio de la del soldado de línea.

Los "mormones" que tengan deseos de servir a su patria, de conformidad con las condiciones que aquí se especifican, tendrán la bondad de comunicarse conmigo sin demora en su campamento principal en Council Bluffs, adonde me dirijo para consultar a sus jefes principales, y aceptar y organizar la fuerza que se proyecta reclutar.

Aceptaré a todo hombre sano y capaz, de los dieciocho hasta los cuarenta y cinco años de edad.

J. ALLEN,CAPITÁN DEL 1ER. REG. DE DRAGONES.

Escasez de hombres capacitados.—Cuando se hizo este llamado, gran parte de los jóvenes de las edades estipuladas se hallaban esparcidos en las llanuras. Muchos habían ido a San Luis y otro sitios en busca de empleo, a fin de obtener los medios necesarios para transportar a sus familias al Oeste, ya que todos los miembros de la Iglesia eran pobres, y algunos se encontraban sumamente necesitados. Los que contaban con las facilidades para viajar tenían la obligación de ayudar a los débiles, los ancianos y los enfermos, a quienes no se podía dejar atrás. Algunos de los arrieros no eran más que niños, a quienes se hizo forzoso utilizar por motivo del número limitado de hombres.

Se equipa al batallón.—-El equipaje que el batallón recibió en Fort Leavenwortha se componía de una tienda de campaña para cada seis soldados rasos, fusiles de chispa, unos pocos rifles de pistón, tipo yauger, para fuego más certero y para cazar, así como otro equipo de campo que se les proporcionó. El día 5 de julio recibieron sus cheques para comprar ropa, cuarenta y dos dólares cada uno, pagados con un año de anticipación. Mandaron una buena parte de ese dinero a sus familias para su sostén, y para ayudar a los élderes Orson Hyde, Parley P. Pratt y John Taylor a llegar a la Gran Bretaña, y al hermano Jesse C. Little a volver a su misión en los Estados del Este. El pagador se sor-prendió mucho cuando vió que casi todos los hombres del batallón podían firmar la nómina, mientras que de los voluntarios de Misurí, que habían recibido su sueldo anteriormente, sólo uno de cada tres, más o menos, pudo firmar la lista.

La muerte del coronel Alien.—El general Stephen W. Kear-ney seleccionó al capitán James Alien, a quien se había dado el cargo de reclutar el batallón, para que tomase el mando de las tropas "mormonas" con el grado de teniente coronel de voluntarios. En Fort Leavenworth el coronel Alien cayó enfermo, y el 12 de agosto dió órdenes al batallón de emprender la marcha mientras él

179

permanecía atrás algunos días para recuperarse, pero falleció el día 23. Todos los miembros del batallón lamentaron tan funesto acontecimiento, porque habían llegado a estimarlo por su bondad.

El teniente Smith recibe el mando.—Al morir el coronel Alien, el mando pasó al capitán Jefferson Hunt de la compañía "A". El coronel Alien había prometido al presidente Young que, aparte de él, no se nombraría a ningún oficial que no fuese de las mismas filas del batallón; pero no se sabe por cierto con que autoridad lo prometió. No obstante, poco después se entregó el mando al teniente A. J. Smith del ejército regular, contraviniendo los deseos de los hombres. Con el teniente Smith llegó el doctor George B. Sanderson, a quien el coronel Alien había designado para que acompañase al batallón en calidad de médico. Según los.diarios de los hombres, tuvieron que soportar mucho por motivo de la "arrogancia, ineptitud y opresión" de estos dos oficiales. Sanderson venía de Misurí, e indudablemente era bien poca la amistad que sentía hacia la tropa; sin embargo, los rigores de una disciplina a la que no estaban acostumbrados tal vez los hizo creer que ese maltrato era exagerado. El calor del verano era extremado, les fueron recortadas sus raciones, y por haber bebido agua salobre, muchos de ellos contrajeron paludismo. Previamente se habían debilitado a causa de sus largas marchas por los llanos de Iowa en medio de un frío inclemente, sin alimento o abrigo adecuados, y por esta razón estaban más propensos a enfermarse. El doctor Sanderson les recetaba una mezcla de calomel y arsénico, vedándoles que recurrieran a sus propios remedios sencillos y manifestando escepticismo hacia la imposición de manos y el ejercicio de la fe.

La ruta de su marcha.-Su marcha los había llevado desde Fort Leavenworth a través del río Kansas, de allí hacia el poniente hasta llegar al río Arkansas, a lo largo del cual marcharon unos ciento sesenta kilómetros río arriba. Entonces viajaron hacia el sudoeste hasta el río Cimarrón y pasaron cerca del lugar donde actualmente colindan los estados de Kansas, Colorado y Oklahoma, hasta llegar al antiguo pueblo español de Santa Fe. De allí se dirigieron hacia el Sur, siguiendo el curso del río Grande, hasta cerca de la ciudad actual de El Paso, y entonces rumbo al poniente, pasando por la ciudad de Tucson—cuya guarnición huyó al acercarse el batallón—y atravesando el río Gila y el Colorado hasta llegar a San Diego.

Salen las familias para Pueblo.—Cuando el batallón llegó al río Arkansas, el comandante dió órdenes de destacar a varias familias que habían acompañado a la tropa hasta ese punto, y enviarlas a Pueblo, ciudad mexicana situada en las faldas orientales de las Montañas Rocosas. Hubo algunas protestas, porque era contrario a lo que se les había prometido al empezar la marcha; pero en realidad era una medida necesaria, porque las familias de los miembros del batallón impedían el rápido progreso que éstos tenían que efectuar. Se nombró al capitán Nelson Higgins y una escolta de diez hombres para hacer el viaje a Pueblo, hacia donde partieron el 16 de septiembre de 1846. Durante la marcha, uno de ellos, Norman Sharp, fue muerto accidentalmente.

El coronel Cooke recibe el mando.—Desviándose de Arkan-sas, el batallón reanudó su marcha hacia Sante Fe, y el 2 de octubre cruzaron el río Red, donde al día siguiente fueron separados en dos divisiones. Los hombres más fuertes y físicamente capacitados continuaron adelante con toda rapidez, y el 9 de ese mes llegaron a Sante Fe, donde el coronel Alexander Doniphan, comandante del puesto, los recibió con un saludo de cien cañones. El día 12 llegó la segunda división, e inmediatamente después el capitán Philip Saint George Cooke, oficial de dragones, asumió el mando con el grado de teniente coronel, por órdenes del general Kearny. Con el nombramiento del coronel Cooke nuevamente se sintieron chasqueados los hombres, que todavía esperaban que se le diera la comisión al capitán Hunt. Sin embargo, aprendieron a respetar y honrar a este austero oficial que era todo un soldado, y completamente honrado y honorable. El teniente A. J. Smith permaneció con el Batallón en calidad de intendente en funciones, v el Dr. Sanderson continuó administrando su calomel y arsénico a los hombres.

Los enfermos son enviados a Pueblo.—En Santa Fe los coroneles Doniphan y Cooke entraron en consejo con otros oficiales, y se determinó enviar a todos los enfermos a Pueblo, junto con las demás mujeres y niños que todavía quedaban en el campamento, a fin de que invernaran allí, con el privilegio de viajar hacia el cuerpo principal de los miembros de la Iglesia a expensas del gobierno, al llegar la primavera. El coronel Cooke dió el cargo de esta compañía al capitán James Brown y al teniente Elam Luddington en el viaje hacia Pueblo. El 18 de octubre de 1846 el capitán Brown partió

180

de Santa Fe con casi noventa hombres considerados físicamente incapacitados para continuar la marcha hasta California; y junto con ellos salieron varias mujeres y niños. Sanderson, el médico, dió de baja a algunos de estos hombres sin pagarles o proporcionarles la manera de obtener su pasaje al lugar donde iban; por consiguiente, el coronel Doni-phan, comandante del puesto, fue al coronel Cooke y contra-mandó la orden, declarando que el general Kearney jamás daría de baja a un hombre en semejantes circunstancias, y ordenó que los hombres, las lavanderas y otros fuesen enviados a Pueblo para cobrar su paga.

La jomada de trescientos veinte kilómetros los llevó por terreno muy escabroso, v como consecuencia, varios de ellos murieron por el camino v otros, perecieron después de llegar a su destino. Entraron en Pueblo el día 17 de noviembre y seleccionaron un lugar para sus cuarteles de invierno cerca del campamento del capitán Higgins y una compañía de miembros de la Iglesia, procedentes de Misisipí, que previamente habían llegado a Pueblo rumbo a las Montañas Rocosas. El 10 de noviembre de 1846, hallándose el batallón como a unos ciento sesenta kilómetros de Sante Fe, el teniente Willian W. Willis, fue despachado a Pueblo con otro grupo de cincuenta y seis hombres que también se habían enfermado. Estos iniciaron su jornada de cuatrocientos ochenta kilómetros con un carro, cuatro yuntas de bueyes y raciones para cinco días. Después de un viaje sumamente severo y penoso, en el curso del cual todos sufrieron muchas privaciones y algunos murieron, la compañía llegó a Pueblo en una condición extenuada el 24 de diciembre de 1846.

La marcha desde Sante Fe.—El batallón reanudó su marcha, partiendo de Sante Fe el 19 de octubre de 1846, pero cuando apenas habían viajado una corta distancia, se vieron reducidos al extremo de echar mano de sus pobres bueyes, que no eran más que el cuero y los huesos, para alimentarse, y de los cuales consumieron aun los cueros, cortándolos en tiras e hirviéndolos. Hubo ocasiones en que cruzaron desiertos donde no pudieron hallar agua para calmar su sed, y se les hinchaba la lengua y se les resecaban los labios al grado de no tener aliento suficiente para seguir adelante.

Comentarios del coronel Cooke.—Refiriéndose a la condición en que se hallaba el batallón cuando asumió el mando, el coronel Cooke rindió el siguiente informe:

Todo se confabuló para frustar la extraordinaria empresa de marchar este batallón mil setecientos sesenta kilómetros, en su mayor parte por yermos desconocidos, sin caminos o senderos, y con una caravana de carros.

Hubo demasiada reclutación de familias; algunos eran sumamente viejos, algunos débiles y enclenques y otros muy jóvenes; las muchas mujeres eran una carga gravosa; no había disciplina; el batallón estaba fatigado de mucho andar a pie, y por motivo de la marcha desde Nauvoo, Illinois. La ropa que llevaban era muy limitada; no había dinero para pagarles ni ropa que proveerles; las muías ya no servían; la intendencia se hallaba sin fondos, su crédito era inaceptable y había escasez de mulas. Las que se conseguían eran de un grado muy inferior y se deterioraban a cada hora por falta de pastos . . .

Esforzándose hasta el límite, la intendencia sólo pudo proveer raciones para sesenta días: y solamente de harina, azúcar, café y sal hubo raciones completas; había suficiente carne de puerco curtida en sal para treinta días y jabón para veinte; y como habría sido sumamente imprudente salir sin albardas, se tuvo que añadir esa carga adicional. b

Un combate con toros salvajes.—A corta distancia al noroeste del sitio de la actual ciudad de El Paso, el curso de su marcha se volvió hacia el Occidente. Al llegar al río de San Pedro encontraron algunos hatos de ganado silvestre, y se vieron acometidos fieramente por toros salvajes. Se habían dado órdenes a las tropas de viajar con sus fusiles descargados, pero ahora tuvieron que cargar sus armas inmediatamente sin esperar la orden, mientras los animales enfurecidos, como si los hubiera ofendido la intrusión de aquellos humanos, se lanzaron sobre el campamento. Esta fue la única batalla que sostuvieron las tropas en su larga y penosa marcha. Las bajas del combate fueron varias muías corneadas y algunos carros volcados; y entre el "enemigo", alrededor de unos sesenta animales fueron muertos. Reanudando su viaje, acamparon el 16 de diciembre cerca del pueblo mexicano de Tucson. Mientras se dirigían a ese lugar les salieron al encuentro tres soldados mexicanos con una comunicación del gobernador de Tucson para el coronel Cooke, en la que se le informaba que tendría que pasar a un lado del pueblo si quería evitar el combate; pero el Coronel no se intimidó, su marcha

181

tenía que pasar por ese sitio, y siguió adelante hacia el pueblo. Al día siguiente pasó por Tucson sin encontrar ninguna oposición, pues los soldados y muchos de los ciudadanos habían huido al acercarse el batallón. Antes de llegar, el Coronel informó a sus hombres que no venían a guerrear contra Sonora y mucho menos para destruir un importante puesto de defensa contra los indios. "Sin embargo—les había dicho—seguiremos el camino que está ante nosotros y venceremos toda resistencia; pero deseo recordaros que el soldado norteamericano siempre manifiesta justicia y bondad hacia los indefensos y los que no ponen resistencia. La propiedad del individuo debe ser respetada; los habitantes de Sonora no son nuestros enemigos."

La marcha desde Tucson.—Partiendo de Tucson, el batallón atravesó un extenso desierto, en el cual por más de ciento veinte kilómetros no pudieron hallar agua para sus muías. A marchas casi forzadas llegaron al río Gila, donde se cruzaron con la ruta del general Kearney que habían dejado quinientos ochenta kilómetros atrás, en el valle del río Grande. Se hallaban ahora en las fértiles tierras de las tribus Pima y Maricopa, raza superior de indios de tendencias pacíficas, que se dedicaban con mayor empeño al cultivo de la tierra y al arte de tejer, que a las armas. Mientras pasaban por esos pueblos, el coronel Cooke indicó al capitán Jefferson Hunt que aquel sitio podría ser un buen lugar para que se establecieran los "mormones". Hunt comunicó la proposición a los nativos, los cuales la recibieron favorablemente, y quizá influyó en la colonización de estos valles por parte de los Santos de los Últimos Días en años posteriores.

Al llegar a este punto los encontraron unos guías que el general Kearny había enviado para conducirlos a la costa del Pacífico. La mayor parte del camino que les faltaba recorrer se componía de desiertos con trechos alternativos de arena profunda y barro pegajoso. El 9 de enero de 1847 pasaron el río Colorado, no lejos de la confluencia del Gila, y continuaron la marcha a través de las montañas en medio de grandes dificultades hasta llegar a la vertiente del Pacífico. El 27 de enero pasaron por San Luís Rey, y dos días después llegaron a la Misión de San Diego, donde asentaron su campamento, como a unos dos kilómetros de la misión católica, y unos ocho kilómetros del pueblo costeño de San Diego, donde el general Kearny tenía sus cuarteles.

"Orden Núm. 1".—Al día siguiente de haber llegado a San Diego, el coronel Cooke expidió la siguiente orden que se leyó a los hombres:

Cuartel General del Batallón "Mormón", Misión de San Diego, 30 de enero de 1847.

(Orden Núm. 1.)

El teniente coronel felicita al batallón por haber llegado a salvo a las playas del Océano Pacífico, y por la conclusión de su jornada de más de tres mil doscientos kilómetros.

En vano se buscará en la historia una marcha semejante de infantería. La mitad del viaje se hizo por entre yermos, donde no viven sino salvajes y animales silvestres, o a través de desiertos, en los que por la falta de agua no existe criatura viviente. En esos lugares, con trabajos casi desesperados, hemos cavado profundos pozos para el solaz del futuro viajero. Hemos cruzado mesetas desconocidas, sin guías que las hubieran expíorado previamente, y en las cuales durante algunas marchas no hallamos agua. Con la barra y el pico en la mano hemos escalado montañas que parecían desafiar a todos menos a las cabras monteses, y nos hemos abierto paso por un desfiladero de roca sólida más angosto que nuestros carros. A fin de hacer llegar hasta el Pacífico estos primeros carros, preservamos la fuerza de nuestras muías, haciéndolas pastar en terrenos extensos, mientras vosotros empeñosamente las cuidabais para evitar pérdidas. Los soldados de cuatro presidios de Sonora, reconcentrados dentro de los muros de Tuc-son, no pudieron detenernos. Los hicimos retroceder con su propia artillería; pero ni un solo acto de injusticia señaló nuestro trato con los ciudadanos. Y así, marchando a medio vestir y a medio comer, y subsistiendo de animales silvestres, hemos descubierto y construido un camino de mucho valor para nuestro país.

Habiendo llegado al primer poblado de California, después de descansar solamente un día, gustosamente os desviasteis del camino que os llevaría a este sitio de descanso prometido, para participar en una campaña y hacer frente al enemigo, según suponíamos; y lo hicisteis aun cuando no teníais ni sal para condimentar vuestra única ración de carne fresca.

Los tenientes A. J. Smith y George Stoneman del Primer Batallón de Dragones han participado y

182

extendido ayuda incalculable en todas estas tareas.

Así pues, voluntarios, habéis demostrado las altas y esenciales cualidades de veteranos. Pero'mucho queda por hacer. Pronto os ocuparéis en ejercicios, sistema, disciplina y orden, todo lo cual es necesario para el soldado.

POR ORDENES DEL TENIENTE CORONEL P. ST.GEORGE COOKE por P. C. Merrill, Ayudante.

Deberes en la costa.—Durante- algún tiempo el batallón estuvo guarneciendo las plazas de San Diego, San Luis Rey y Los Angeles, de donde se les llamó a que protegieran el Paso del Cajón, en la cordillera de la Sierra Nevada, de los ataques de indios hostiles, mientras que en San Diego estuvieron cavando pozos, haciendo ladrillos y fabricando casas. Su frugalidad e industria les ganó la admiración de las otras tropas, con excepción de las de Misurí, al mando del general Fremont, quienes trataron de incitar el prejuicio contra ellos.

Es licenciado el batallón.—-El 16 de julio de 1847, el capitán Smith dió de baja a todos los hombres del batallón que se hallaban en Los Angeles. Había fenecido el plazo de su servicio y se había cumplido la profecía del presidente Brigham Young, de que no tendrían que entrar en combate. Algunos de los hombres, a solicitud del coronel Stevenson de los Voluntarios de Nueva York, se dieron de alta por seis meses más. Tal vez otros habrían hecho lo mismo, pero el oficial de referencia los insultó, diciendo: "Vuestro patriotismo y obediencia a vuestros oficiales han ayudado en gran manera a borrar el prejuicio del gobierno y la nación en general, y estoy seguro que un año más de servicio os colocará en el mismo nivel que otras comunidades."

El viaje al Valle del Lago Salado.—El 20 de julio, la mayor parte de los miembros del batallón que no se reclutaron de nuevo, se organizaron y prepararon para salir rumbo a las Montañas Rocosas, al sitio donde iban a reunirse los Santos de los Últimos Días. Pasaron por el Fuerte de Sutter y el río Sacramento, con la intención de seguir la ruta de Fremont a través de la Sierra Nevada. Cerca del Lago Tahoe encontraron a Samuel Brannan y al capitán Brown, del destacamento de Pueblo, que se dirigían a California, y de ellos supieron que la primera compañía de miembros de la Iglesia había llegado al valle del Lago Salado. El capitán Brown llevaba consigo una epístola escrita por los apóstoles, en la cual se aconsejaba a todos los miembros del batallón que no tuvieran dinero, a que pasaran el invierno en California y partiesen para el valle del Lago Salado en la primavera Obedeciendo este consejo, aproximadamente la mitad de los miembros hallaron trabajo en el Fuerte de Sutter, y allí estaban empleados cuando se descubrió oro en ese sitio. Los demás salieron hacia el valle del Lago Salado, a donde llegaron el 16 de octubre de 1847.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

183

CAPITULO 39

LOS PIONEROS 1847

Revelación dada al presidente Brigham Young.—El 14 de enero de 1847 llegó la palabra del Señor al presidente Brigham Young en Winter Quarters, en la que se dieron instrucciones para orientar a los campos de Israel en sus viajes hacia el Oeste. Los Santos de los Últimos Días habían de organizarse en com-pañías., con capitanes de cien, de cincuenta y de diez, como lo habían hecho al pasar por el estado de Iowa. Cada compañía iba a tener a la cabeza un presidente y dos consejeros, bajo la dirección de los Doce Apóstoles, al mando de quienes se hallaban todos los campos de Israel. Los miembros de la Iglesia harían convenio de "guardar todos los mandamientos y estatutos del Señor"; y cada una de las compañías ayudaría en igual proporción al sostenimiento de las viudas, los huérfanos y las familias de los que habían salido con el ejército. Se dieron instrucciones a todo hombre de emplear su influencia y propiedad para trasladar el cuerpo de la Iglesia al lugar que el Señor había señalado como estaca de Sión; y si lo hacían, serían bendecidos abundantemente ellos, sus familias y sus bienes. Además, debían preparar casas y campos para los que iban a permanecer esa temporada, a fin de que también pudieran disponerse para el viaje.

Se recomienda la alegría.—"Si te sientes alegre—decía la revelación (Sección 136) —alaba al Señor con cantos, con música, con baile y con oración de alabanza y acción de gracias. Si estás triste, clama al Señor tu Dios en suplicación, a fin de que tu alma se regocije."

Durante sus viajes por aquellas tierras despobladas, los exilados padecieron mucho. La escasez de suficientes alimentos, ropa y otras cosas era lamentable. Sin embargo, en medio de la pobreza y aflicción se sentían felices de verse libres de sus enemigos y la persecución de las chusmas. Se dirigían a una tierra prometida, donde iban a morar en paz y adorar al Señor sin temor de los hombres, y El les recomendaba que se conservaran alegres, y prometió bendecirlos con su Espíritu en la hora de su aflicción, si lo invocaban. A fin de que su corazón estuviera alegre y sintieran gozo, el Señor sugirió la música, el canto y el baile, si lo hacían con un espíritu reverente y con oración.

Al fin de la jornada diaria, los miembros de la Iglesia acostumbraban reunirse para bailar o tener un concierto musical; o bien para relatar alguna aventura o pasar el tiempo de tal manera que pudieran olvidar los afanes y dificultades del viaje, y fuesen aligeradas las cargas que se veín obligados a llevar.a Al sonar el clarín, en la noche así como en la mañana, todos se reunían para orar; se observaba de una manera estricta el día de reposo, y en todos los campamentos se evitaba la frivolidad indebida. Se les mandó que fuesen honrados, sobrios, sin egoísmo, y que no contendieran el uno con el otro, sino que hablaran siempre palabras edificantes.

Los pioneros.—En la revelación se mandó organizar una compañía que pudiese partir al llegar la primavera, compuesta de un número suficiente de hombres sanos v diestros, los cuales habrían de llevar consigo tiros de animales, semillas e implementos agrícolas, a fin de preparar las tierras para la siembra primaveral. Al acercarse la primavera se iniciaron los preparativos para la salida de la primera compañía, así como de otras, a medida que la gente pudiera prepararse. El 26 de febrero de 1847 el presidente Brigham Young celebró un concilio con los miembros de los Doce que se hallaban en Winter Quarters, y con el obispo Newel K. Whitney y los hermanos William Clay-ton y Jedediah M. Grant. La reunión tuvo por objeto considerar el personal de los que habían de formar la primera compañía y las cosas que necesitarían para el viaje. Se consideraron ampliamente tales asuntos como la construcción de balsas, el transporte de semillas, investigaciones científicas, la selección de un sitio para una ciudad, irrigación, cultivo y siembra de la tierra. Por primera vez hallamos en su historia la referencia a la necesidad del riego artificial, según lo conceptuaron el presidente Young y los hermanos, para poder subsistir en su nuevo hogar.

La salida hacia el Oeste.—El élder Heber C. Kimball, por instrucciones recibidas del presidente Brigham Young, salió de Winter Quarters el 5 de abril de 1847 con seis carros que él había abastecido como parte de la primera compañía. Viajaron unos nueve kilómetros, y entonces acamparon para esperar la llegada del resto del grupo. El 6 de abril se efectuó la conferencia general en Winter Quarters, y al día siguiente el presidente Young con veinticinco carros recorrió unos dieciséis kilómetros. De allí, la compañía que se había reunido siguió adelante hasta el río Elk-horn, donde se le comunicó la información de que el élder Parley P. Pratt había llegado a Winter Quarters de su misión a Inglaterra, y que el hermano John Taylor también iba en camino. El presidente Young decidió volver con otros de los Doce para recibir el informe del hermano Pratt tocante a las condiciones en esa misión extranjera. b Unos días después también

184

llegó el hermano John Taylor con aproximadamente dos mil dólares en oro. que los Santos de los Últimos Días de la Gran Bretaña habían contribuido para ayudar a los expulsados en su viaje hacia el Oeste. Había traído, además, algunos instrumentos científicos de gran valor, entre ellos sextantes, un círculo de reflexión, dos horizontes artificiales y varios barómetros, termómetros y telescopios.

Organización de la primera compañía,—Dejando a los élderes Pratt y Taylor—y más tarde a Orson Hyde, al volver de Inglaterra—encargados de los miembros de la Iglesia que se hallaban en Winter Quarters, el presidente Young y los otros apóstoles regresaron al campamento de la primera compañía, que mientras tanto había seguido adelante hasta llegar a un sitio a unos veinte kilómetros al oeste de Elkhorn y como setenta y cinco kilómetros al oeste de Winter Quarters. El presidente Young, salió de este sitio la mañana del 14 de abril de 1847, y el próximo día 16 se organizó el campamento con sus capitanes de cien, cincuenta y diez, en la siguiente forma:

Capitanes de cien: Stephen Markham y Albert P. Rockwood.

Capitanes de cincuenta: Addison Everett, Tarlton Lewis, James Case, John Pack y Shadrach Roundy.

Capitanes de diez: Wilford Woodruff, Ezra T. Benson, John S. Higbee, Phineas H. Young, Stephen G. Goddard, Charles Shumway James Case, Seth Taft, Howard Egan, Appleton M. Harmon, Luke S. Johnson, 0 Norton Jacobs, John Brown y Joseph Matthews.

El número total de los que integraban el campamento ascendía a ciento cuarenta y ocho personas, de las cuales tres eran mujeres—Harriet Page Wheeler Young, esposa de Lorenzo D. Young; Clarissa Decker Young, esposa de Brigham Young, y Ellen Saunders Kimball, esposa de Heber C. Kimball—y dos niños. Tres de los de la compañía, Hark Lay, Osear Crosby y Green Flake, eran personas de raza negra que habían acompañado a los emigrantes de Misisipí al mando de John Brown en el verano de 1846. Originalmente había habido ciento cuarenta y cuatro hombres en la primera compañía, pero uno de ellos, Ellis Ames, cayó enfermo y regresó a Winter Quarters poco después de iniciar el viaje. Dos de los pioneros no eran miembros de la Iglesia.

Organización militar.—Aparte de la organización que ya se ha mencionado, también se constituyeron en campo militar el 17 de abril, y para el objeto se hicieron los siguientes nombramientos: Teniente general, Brigham Young; coronel, Stephen Markham; comandantes John Pack y Shadrach Roundy; y los capitanes de diez, de la organización anterior, ocuparían un grado correspondiente en la organización militar. Se designó secretario del campamento a Thomas Bullock con algunos ayudantes, y capitán de artillería a Thomas Tanner, con el privilegio de escoger a ocho hombres para que lo ayudaran.

División de la guardia.—Los capitanes de diez seleccionaron a cuarenta y ocho hombres para que constituyeran una guardia nocturna constante, y a los cuales se repartieron cuatro turnos de media noche de vigilia a cada uno; y el presidente Young y algunos de los Doce fueron miembros de esta guardia. En vista del peligro de ser acometidos por los indios, se dieron órdenes de que todo hombre permaneciera al lado de su carro y no se apartara de él sin previo permiso; y siempre debía tener su arma cargada, lista para uso instantáneo.

Se reglamenta el campamento.—La tarde del domingo 18 de abril de 1847, el presidente Young se reunió con los capitanes y determinaron los siguientes detalles del manejo del campamento:

"A las cinco de la mañana sonará el clarín, que será la señal para que todo hombre se levante y atienda a sus oraciones antes de salir de su carro. Entonces la gente se dedicará a guisar, comer, alimentar sus animales, etc., hasta las siete, cuando la caravana iniciará su marcha al son del clarín. Los arrieros deben permanecer al lado de sus tiros, llevando su fusil cargado en la mano o donde fácilmente puedan alcanzarlo, mientras que los otros hombres, observando la misma regla concerniente a sus armas, viajarán al lado del carro particular al cual pertenezcan; y ningún hombre abandonará su puesto sin permiso de su superior. En caso de ataque o cualquier demostración hostil por parte de los indios, los carros viajarán de dos en dos y se formarán en rueda, con la parte trasera de los carros dando el exterior del círculo, y los caballos y ganado atados dentro del mismo. A las 8:30 de la noche nuevamente sonará el clarín, y al oir el toque todos se retirarán a sus carros para hacer sus oraciones, y para las nueve de la noche deberán estar acostados."

La ruta del viaje. —Los pioneros viajaron por la ribera norte del río Platte hasta llegar al Fuerte de Laramie, donde atravesaron el río y continuaron por el camino de Oregon, siguiendo el curso del río Sweetwater y cruzando la línea divisoria de las aguas por el Paso del Sur, a través del río Verde hasta Fort Bridger. Entonces se dirigieron al sudoeste, pasando por Echo Canyon, East Canyon, Big Mountain y Little Mountain, y descendiendo por Emigration Canyon hasta llegar al valle del Gran Lago Salado.

185

Del lado sur del río Platte se hallaba el camino de Oregon, pero la compañía viajó del lado norte del río, donde no había camino, por las siguientes razones que expuso el élder Wilford Woodruft:

Estamos convencidos de que sería mejor para nosotros, como compañía, cruzar el río y viajar por el antiguo sendero trillado que conduce a Laramie, en vista de que hay buen pasto por todo el camino de ese lado del río, mientras que los indios lo estaban quemando del lado norte por donde viajábamos. Pero cuando nos pusimos a considerar la situación de la siguiente compañía v de los miles que seguirían; y ya que nosotros éramos la vanguardia, y no llevábamos con nosotros a nuestras esposas e hijos, nos pareció mejor continuar por la margen norte del río y hacer frente al problema de praderas incendiadas, a fin de abrir un camino que sirviera de ruta permanente a los miembros de la Iglesia, completamente independiente del sendero que ya existía, y dejar que el río separase a las compañías emigrantes para que así no hubiese riñas por motivo de la leña, el pasto o el agua. Por otra parte, cuando pasara por allí nuestra compañía siguiente, habría mejor pasto para ellos que del lado sur, porque ya habría crecido para cuando ellos llegaran. De modo que se puso a votación, y unánimemente se decidió viajar por el lado norte del río, de modo que el campamento continuó su marcha.

Se mide la distancia.—Los exploradores estaban deseosos de saber la distancia que viajaban diariamente, así como de todo el recorrido. Para poder obtener esta información, primeramente recurrieron a los cálculos, pero esto no resultó satisfactorio. Entonces ataron un pedazo de paño a la rueda de uno de los carros, y se designó a un hombre para que contara el número de revoluciones, que desde luego resultó una obra tediosa, aunque exacta, si se contaba correctamente. El 19 de abril William Gavton le sugirió a Orson Pratt que se podría fijar un aparato, hecho de engranes de madera, a una de las ruedas de los carros para que marcara la distancia automáticamente. Utilizando el principio de la rosca continua, se construyó un odómetro, que se instaló durante el mes de mayo, cuando ya habían viajado alguna distancia.

Peligros por el camino.—-Los miembros de la compañía se vieron obligados a estar constantemente sobre aviso para protegerse de los ataques de los indios. Sintieron alguna inquietud mientras pasaban por el territorio de las tribus Pawnee, porque en ocasiones disparaban contra los hermanos, y los indios intentaron varias veces introducirse de noche en el campamento, evidentemente para hurtar y robarse los animales. Antes que el campamento quedara organizado lograron robarse dos de los mejores caballos que pertenecían al Dr. Willard Richards y a Jesse C. Little. Al día siguiente el grupo que salió a buscar los animales perdidos encontró a varios indios que intentaron conducir a los hermanos a un sitio donde pudieran apoderarse de ellos; pero éstos usaron mucha precaución e iban bien armados, de modo que los indios no se atrevieron a atacarlos. Cuando los hermanos intentaron volver al campamento, los indios les hicieron fuego, pero huyeron precipitadamente cuando el grupo se volvió contra ellos.

Sin embargo, no todos los indios se mostraron hostiles. Por lo general manifestaron un espíritu amigable, aunque siempre estaban listos para hurtar. Ocasionalmente los hermanos les obsequiaban ciertos artículos, tales como pólvora, plomo, harina y sal.

Correspondencia en las llanuras.—El día 4 de mayo, después de haber viajado unos tres kilómetros, les salió al encuentro un francés llamado Charles Beaumont, cazador y traficante en pieles, que se dirigía al Este por el camino de Oregon, con una compañía de nueve hombres y tres carros. Atravesó el río para ver quiénes eran los pioneros, y durante la entrevista, con toda buena disposición consintió en llevar correspondencia a los Santos de los Últimos Días que se habían quedado atrás; de manera que los hermanos escribieron unas cincuenta o sesenta cartas que pusieron en sus manos. También se adoptaron otros medios de comunicación con las compañías posteriores; por ejemplo, colocaban postes en lugares prominentes en el camino, sobre los cuales escribían y depositaban cartas en cajas improvisadas, con una noticia sobre la caja. En otras ocasiones usaban cráneos de bisontes; y en determinada parte del camino, especialmente desde Fort Lara-mie, los viajeros levantaron hitos kilométricos cada dieciséis kilómetros, de acuerdo con la distancia medida por su odómetro.

Observaciones científicas.—Durante el viaje constantemente se hicieron observaciones astronómicas, y diariamente se anotaban la temperatura y la altitud, indicada por la presión barométrica. Esto se hacía bajo la hábil dirección del hermano Orson Pratt, uno de los eminentes científicos de su tiempo.

El cruce del río Platte. —Al llegar a Fort Laramie, los viajeros se vieron obligados a cruzar el río Platte, debido a que el lado norte del río era intransitable. Alquilaron una balsa que pertenecía a un francés llamado James Bordeaux, encargado de la plaza, al cual pagaron quince dólares por sus facilidades. El señor Bordeaux trató a los hermanos con mucha bondad y les informó que días antes, Lilbum W. Boggs, con una compañía de personas de Misurí, había partido del fuerte rumbo a Oregon. Les dijo que habían tratado de

186

predisponerlo contra los "mor-mones" y que los de Misurí reñían continuamente entre sí, y eran muy ladrones. El Sr. Bordeaux también les dió algunos informes respecto del camino por donde iban a pasar; les advirtió que los indios Crow estaban causando algunos perjuicios, y que recientemente se habían robado todos los caballos y muías del fuerte.

Los emigrantes de Misisipí.—Poco después de la llegada de los pioneros a Fort Laramie, se unieron a ellos diecisiete emigrantes de los miembros de Misisipí que habían pasado el invierno en Pueblo, donde también se hallaban estacionados los enfermos destacados del Batallón Mormón al mando de los capitanes Brown y Higgins. Estos emigrantes, que habían estado en el fuerte unas dos semanas, esperando la llegada del cuerpo principal, eran miembros de familias Crow y Therlkill, y los acompañaban Archibald Little, James Chesney y Lewis B. Myers. Llevaban consigo cinco carros grandes, un carro pequeño de mano, once caballos, veinticuatro bueyes, veintidós vacas, tres toros y siete becerros. De estos hermanos procedentes de Misisipí se recibieron algunas noticias acerca de los miembros del batallón, las primeras en varios meses. Cuatro de los pioneros, Amasa M. Lyman, Thomas Woolsey, John H. Tippits y Roswell Stevens, salieron a caballo rumbo a Pueblo, llevando algunas muías para conducir al resto de los emigrantes de Misisipí al valle del Lago

Salado.

La balsadera en Black Hills.—Los pioneros habían abierto un camino nuevo desde Winter Quarters hasta Fort Laramie, que estaba destinado a servir a los emigrantes "mormones" por muchos años, y posteriormente el ferrocarril Union Pacific tendió sus vías a lo largo de gran parte del trayecto. Continuando su viaje, los pioneros llegaron a Black Hills el sábado 12 de junio de 1847, donde el camino de Oregon cruzaba el río Platte, a unos doscientos kilómetros de Fort Laramie, y allí alcanzaron a los emigrantes que se dirigían a Oregon, entre ellos unos de Misurí. A fin de hacer los preparativos para cruzar el río, los pioneros habían enviado, tres días antes, a una compañía con una pequeña lancha forrada de cuero, la cual podía soportar un peso de ochocientos quince kilos. Los emigrantes que se dirigían hacia Oregon contrataron a estos hermanos para que los transportaran al otro lado del río, a razón de $1.50 de dólar por cada carro, pagadero en harina, tocino y otros comestibles a los precios de Misurí. En esa época los miembros de la Iglesia necesitaban abastecerse nuevamente de provisiones, y les causó no poca satisfacción llevar a sus antiguos enemigos de Misurí al otro lado del río por ese precio.

"Me pareció tan grande el milagro de ver llenarse nuestros costales nuevamente de harina allí en Black Hills—dijo el hermano Wilford Woodruff—como cuando se alimentó con maná a los hijos de Israel en el desierto. Pero el Señor verdaderamente nos ha acompañado durante este viaje, y nos ha bendecido y pre-servado maravillosamente."

Los de Misurí continuaron su camino, riñendo, blasfemando y contendiendo entre sí, mientras que los Santos de los Últimos Días, como era su costumbre, descansaron en el día del Señor. El lunes 14 de junio empezaron a cruzar el río, pasando sus carros en ligeras embarcaciones hechas de troncos de árboles. Se determinó dejar a varios de los hermanos en aquella balsadera con objeto de ayudar a las caravanas de emigrantes que se dirigían a Oregon, y quizá de ese modo ganar lo suficiente para abastecer de provisiones a la compañía de pioneros. Thomas Grover, John S. Higbee, Luke S. Johnson, Appleton M. Harmon, Edmund Ellsworth, Francis M. Pomeroy, William Empey, James Daven-port y Benjamín F. Stewart fueron designados para el objeto.

Informes desalentadores.—En esta región los pioneros constantemente encontraban a cazadores y traficantes en pieles que conocían el valle del Lago Salado. Todos les daban informes desalentadores de esas tierras, y aconsejaban a los miembros de la Iglesia que se establecieran en otra parte, hablándoles más favorablemente del Cache, del Oso y otros valles hacia el norte. Entre otros, el comandante Moisés Harris, Thomas L. Smith y el coronel James Bridger, les dieron ese consejo; y éste declaró al presidente Young que le parecía imprudente llevar a aquella colonia tan numerosa a la Gran Cuenca, hasta que quedara demostrado que podía crecer el grano en dicho lugar. Afirmó que daría mil dólares cuando supiera que se había cosechado maíz en el valle del Lago Salado. Lejos de desanimarse a causa de estos informes desfa-vorables, el presidente Young y su banda de pioneros continuaron vigorosamente la marcha.

La entrevista con Samuel Brannan.—El miércoles 30 de junio de 1847 las compañías llegaron al río Verde, que encontraron muy crecido y con una corriente sumamente veloz. Después de comer, los hermanos empezaron a construir dos balsas para pasar las aguas. Mientras se hallaban trabajando, llegó al campa-mento Samuel Brannan, que venía de San Francisco. Había navegado desde Nueva York hasta California, alrededor del Cabo de Hornos en 1846, con una compañía de Santos de los Últimos Días. Brannan y otros

187

dos hombres habían arrostrado los peligros de las montañas y profundas nieves para llegar al campamento de los pioneros. Habían salido el 4 de abril y llevaban consigo varios números de su periódico, The California Star, así como las noticias más recientes del Batallón Mormón. Procuró diligentemente persuadir al presidente Young a que continuara el viaje hasta California, y no permaneciera en los desolados yermos de las Montañas Rocosas. Sin embargo, el presidente Young estaba siguiendo la inspiración del Señor y no la sabiduría del hombre. El Señor le había indicado—como lo había hecho saber al profeta José Smith en 1842—que el lugar donde habrían de establecerse los Santos de los Últimos Días sería "en medio de las Montañas Rocosas".

Una región inhospitalaria.—Debe tenerse presente que en 1847 el valle del Lago Salado era una región desolada e inhospitalaria. Con excepción de la maleza y artemisa silvestre que cubrían el valle, y algunos sauces y álamos que crecían en las faldas de las montañas a orillas de los arroyos, casi no había vegetación. En esa época muy poco se sabía de la región de las Montañas Rocosas, y gran parte de la llanura que se hallaba al Este era desconocida. Los pocos emigrantes que pasaban por la Gran Cuenca seguían adelante con toda rapidez hacia las tierras más hospitalarias de la costa del Pacífico. Estos vastos terrenos rodeados de montañas servían de habitación a los cazadores y tramperos, los cuales ni siquiera soñaban las posibilidades y recursos del árido Oeste. Estos nómadas del desierto habían ocupado los valles de las montañas por más de veinte años, errando de un lugar a otro, cazando y tendiendo sus trampas, satisfechos con la creencia de que prevalecerían para siempre las condiciones salvajes y primitivas que entonces existían.

Aun en 1843, dos años antes del éxodo de los Santos de los Últimos Días, la opinión que tenía la mayor parte de la gente de los Estados Unidos era que todo el territorio de las Montañas Rocosas no valía ni un "polvo de rapé". Así se expresó el senador George H. McDuffie de la Carolina del Sur en la Cámara del Senado ese año. Refiriéndose a la colonización de Oregon, dijo: "¿Quiénes son los que irán allá, siguiendo los pasos de las plazas militares, para entrar en posesión de la única parte del territorio que vale la pena ocupar, esa franja de terreno contigua a la orilla del mar, de menos de ciento sesenta kilómetros de anchura? Señores, ¿qué valor tiene esto para fines agrícolas? Para tal objeto no daría yo ni un polvo de rapé por todo el territorio. Ojalá no fuéramos los dueños.'" 1

La inspiración que recibió el profeta José Smith en 1842, y aun antes, convertida en realidad por Brigham Young, se destaca con mayor lustre al contrastarla con las opiniones unidas de todos aquellos que conocían la región en 1847.

Los miembros del batallón llegan de Pueblo.—El 1 de julio de 1847 los hombres empezaron a balsear el río Verde, tarea que continuaron hasta el sábado 3. Ese día, al atardecer, se mandó reunir a todo el campo, y a cuantos hombres lo solicitaron, se concedió el privilegio de regresar para reunirse con sus familias que entonces viajaban sobre las llanuras y, según se suponía, se encontraban cientos de kilómetros atrás. Cinco de ellos ofrecieron volver, y el presidente Young, Heber C. Kimball y Willard Richards acompañaron a estos cinco hermanos hasta la balsadera del río Verde. Allí vieron a un grupo de trece hombres, del otro lado del río, con caballos y bagaje, esperando que alguien los pasara. Cuando se supo que eran miembros del Batallón Mormón, procedentes de Pueblo, fueron recibidos con tres vivas, y el presidente Young fue el primero en exclamar: "¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Gloria a Dios y al Cordero. Amén!" El grupo iba persiguiendo a unos ladrones que se habían robado varios de los caballos del batallón, de los cuales ya habían recuperado todos menos uno o dos. Informaron al presidente Young que el destacamento del batallón enviado a Pueblo se hallaba a unos siete días de camino del río Verde. Por motivo de que estos reclutas todavía no habían sido dados de baja ni recibido su pago, se determinó que Samuel Brannan y Thomas S. Williams volviesen con ellos a California en calidad de guías. Brannan se sintió muy chasqueado por motivo de la determinación del presidente Young de establecerse en el valle del Lago Salado.

La tarde del domingo 4 de julio, el presidente Young y sus compañeros volvieron al campamento de los pioneros con doce de los miembros del batallón. Uno de los soldados, William Walker, había decidido acompañar a los cinco hermanos que iban a volver a los campamentos de los miembros de la Iglesia. Los pioneros pasaron el domingo en sus servicios religiosos bajo la dirección de los obispos.

La vanguardia de Orson Pratt.—El lunes 5 julio de 1847, la compañía reanudó la marcha y llegó a Fort Bridger el día 7. Allí acamparon para reparar sus carros y herrar sus caballos antes de iniciar el viaje a través de las escabrosas montañas que los llevaría al fin de su jornada. El 9 de julio siguieron adelante hasta la entrada del desfiladero o Cañón del Eco, donde llegaron el día 12. El presidente Young cavó enfermo de fiebre en ese sitio, e instruyó al élder Orson Pratt que tomara un grupo de hombres y entrara en el valle del

188

Lago Salado antes que el cuerpo principal de los pioneros. Esta avanzada, compuesta de veinticinco carros y cuarenta y dos hombres, descendió por el desfiladero buscando, de acuerdo con las instrucciones recibidas, las huellas de la compañía Reed-Donner. e Con alguna dificultad las descubrieron, porque va casi habían desaparecido. Se vieron obligados a despachar un destacamento con la herramienta necesaria a fin de que abrieran un camino para los carros, y desde ese sitio hasta su destino final resultó ser la parte más difícil de todo el camino. Descendieron por el Desfiladero del Este, y cruzando dos montañas, que llamaron Grande y Pequeña, respectivamente, llegaron al Desfiladero de Emigración, al que dieron el nombre de "Last Creek". El 21 de julio el presidente Brigham Young envió a Erastus Snow con una comunicación para Orson Pratt, de que al entrar en el valle se dirigiera hacia el Norte y seleccionara el primer sitio adecuado para arar la tierra y plantar sus semillas. La causa de esta prisa se debía a que la temporada avanzaba rápidamente y necesitaban todo momento disponible para plantar sus cosechas. El hermano Snow alcanzó a Orson Pratt la tarde del 21, y juntos entraron en el valle con un solo caballo para los dos. Viendo hacia el Sur lo que parecía ser un campo sembrado, se dirigieron allá, pero descubrieron que no eran sino unas cañas que crecían a la orilla del arroyo que hoy es conocido como Mili Creek, y entonces, recordando las palabras del presidente Young, se volvieron sobre sus pasos hacia el Norte. Cerca de la salida del Desfiladero de Emigración, Erastus Snow echó de menos su saco que había puesto sobre la silla de montar, y volvió por él mientras Orson Pratt continuó hacia el Norte hasta el sitio actual de Salt Lake City, la Ciudad del Lago Salado. Al día siguiente llegaron al valle otros miembros de la vanguardia.

Se dedica la tierra.—El 23 de julio se trasladaron hacia el Norte y acamparon en el sitio que pos-teriormente llegó a conocerse como la Manzana del Barrio Ocho, y donde actualmente se encuentran las Oficinas Municipales y las del Condado. Orson Pratt hizo reunir a la compañía, dedicó la tierra y pidió una bendición sobre las semillas que estaban a punto de sembrar; pero hallaron el terreno tan duro, que fue imposible ararlo, y quebraron varias puntas de arado al intentarlo. Levantaron un dique en el arroyo (City Creek), anegaron la tierra y en pocos días ya habían arado y sembrado varias hectáreas. En vista de que estaba tan avanzado el verano, lo único que pudieron recoger de sus labores fueron unas papas del tamaño de la nuez del nogal que usaron como semilla el año siguiente, y de las cuales recogieron una buena cosecha.

"Este es el lugar."—El 24 de julio de 1847, el presidente Brigham Young y el cuerpo principal de los pioneros entraron en el valle. Iba acostado en un coche conducido por el hermano Wilford Woodruff, y al salir del desfiladero se detuvieron sobre una pequeña loma. El presidente Young, que aún estaba enfermo, le pidió al hermano Woodruff que diera vuelta al coche para poder ver el valle; y cuando lo hizo, el presidente Young permaneció unos momentos contemplando en silencio. Entonces con una expresión de satisfacción, dijo: "Este es el lugar; adelante." Entraron en el valle y acamparon con los miembros que los habían precedido.

Habían hallado la tierra prometida, un descanso para sus pies errantes, donde podrían dar cumplimiento a las profecías de José Smith el Profeta, y llegar a ser un pueblo grande en medio de las Montañas Rocosas.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

189

CAPITULO 40

EN "LA TIERRA PROMETIDA"

El primer domingo en el valle.—El 25 de julio de 1847 fue domingo. Hizo un día muy agradable, y a las diez de la mañana los hermanos se reunieron dentro del círculo de su campamento para adorar. Tomaron la palabra los élderes George A. Smith, Heber C. Kimball y Ezra T. Benson, y expresaron agradecimiento por las bendiciones del Señor durante su viaje a esa tierra prometida, y porque no había muerto una sola persona durante la penosa jornada. En la tarde se verificó otro servicio, y en esta reunión se repartió la santa cena y hablaron los élderes Wilford Wood-ruff, Orson Pratt y Willard Richards. El discurso principal fue el del hermano Pratt, que tomó por texto Isaías 52:7, 8: "¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que trae alegres nuevas, del que anuncia la paz!", etc.; y declaró que empezaban a cumplirse las palabras de los profetas.

Consejos del presidente Young.—El presidente Young se hallaba demasiado debilitado para hablar mucho, pero antes de terminar los servicios dió unos consejos muy útiles. El élder Wilford Woodruff hizo el siguiente bosquejo de sus palabras: "Dijo a los hermanos que no debían trabajar el domingo; que si lo hacían perderían cinco veces más de lo que ganaran. Nadie había de salir a cazar ese día; y no debe morar entre nosotros ningún hombre que no esté dispuesto a observar estas reglas. Pueden ir a vivir donde les plazca, pero no podrán habitar con nosotros. También declaró que ningún hombre que viniese aquí debía comprar tierras; que no habría venta de tierras, pero a cada hombre le serían señalados sus terrenos para fines agrícolas y urbanos. Podría cultivarlos como mejor le conviniera, pero tendría que ser industrioso y cuidarlos." Más tarde se dieron instrucciones de no convertir los arroyos en propiedad particular, y de utilizar únicamente los árboles secos para com-bustible, porque había muy pocos y era necesario conservarlos. La comunidad aceptó estos reglamentos para el beneficio de todos, porque se esperaba que dentro de un tiempo muy corto se congregarían en las Montañas Rocosas los miembros que entonces se hallaban en las llanuras, los aproximadamente veinte mil exilados de Nauvoo, y otros que vendrían de los demás estados, así como de Europa.

Exploraciones en el valle. — Como era natural, los colonizadores estaban deseosos de explorar las tierras circunvecinas; pero su primer deber consistía en plantar la semilla que habían traído consigo, de modo que el día 23 comenzaron a arar, y continuaron hasta el 24. La mañana del lunes 26 salieron algunas compañías de exploradores, entre ellas los ocho apóstoles que se hallaban en el campamento, y los élderes Albert Carrington, William Clayton, John Brown y Joseph Matthews. Estos dos hermanos cruzaron el río, que llamaron el Desagüe del Utah, y posteriormente el Jordán Occidental, ascendieron las montañas al oeste del valle y al regresar informaron que la tierra no era tan buena como la del lado oriental. Varios hermanos penetraron algunos de los cañones donde hallaron madera de buena calidad, y mientras tanto el presidente Young, Wilford Woodruff y otros visitaron los manantiales de aguas termales en el extremo norte del valle e hicieron algunas observaciones. Sus exploraciones continuaron varios días; el 27 de julio exploraron el Valle de Tooele, y al regresar se detuvieron para bañarse en el lago, cuyas aguas los sorprendieron a causa de su soliviadura. Pasaron la noche acampados en Black Rock, y al día siguiente viajaron unos dieciséis kilómetros hacia el Sur, siguiendo la falda oriental de los montes Oquirrh, donde hallaron mayormente tierra estéril y poca agua. Orson Pratt subió a la montaña y desde allí pudo ver el Lago de Utah, que calculó se hallaría a una distancia de treinta y dos kilómetros; y entonces, dirigiéndose hacia el Este atravesaron el valle y regresaron al campamento. Durante el viaje vieron unas cien cabras, ovejas y venados, y volvieron convencidos de que el sitio donde se hallaban acampados era el más adecuado para fundar una ciudad.

Un lugar para un pendón.—El día 26 también escalaron la montaña, cerca de la cual se hallaban los manantiales de aguas termales, para poder reconocer la región circunvecina un poco mejor. Con la ayuda de sus anteojos de larga vista pudieron distinguir, hacia el Sur, el Desagüe del Utah, donde entraba en el Valle del Lago Salado; y mientras se hallaban sobre la montaña el presidente Young indicó que allí sería un buen lugar para izar un pendón—refiriéndose a la profecía de Isaías—y a causa

190

de ello lo llamaron "El Pico del Pendón", nombre que conserva hasta la fecha. Posteriormente se colocó allí un asta de bandera.

La fundación de la ciudad.—Después de volver de sus exploraciones del día 28, se convocó una reunión para esa noche, en la cual se determinó fundar una ciudad. Algunos de los hermanos sugirieron explorar un poco más, antes de resolver sobre el sitio para la ciudad. El presidente Young contestó que no se oponía a que exploraran hasta que estuvieran satisfechos, pero cada vez que saliera una compañía estaba seguro que volverían convencidos de que allí era el sitio donde debían establecerse. Se decidió dividir la ciudad en manzanas de cuatro hectáreas cada una, separadas por calles de cuarenta metros de ancho, dispuestas en ángulos rectos. Las manzanas serían fraccionadas en solares de media hectárea cada uno, salvo en ciertas partes donde el declive del terreno no se prestara para hacer tal división. Las casas iban a quedar a igual distancia de la calle, y solamente se construiría una casa en cada solar. "En cada tercer manzana se edificarán cuatro casas del lado este y cuatro sobre el lado oeste, pero no en los lados norte y sur. En las manzanas interyacentes se construirán cuatro casas del lado norte y cuatro del lado sur, pero ninguna en los lados este y oeste. De acuerdo con este plan, no habrá casas que queden una frente a la otra, mientras que aquellas que se encuentren del mismo lado de la calle distarán como cuarenta metros la una de la otra, y tendrán jardines de cien metros de fondo, hasta la mitad de la manzana." Tal fue el plan. Habría cuatro plazas públicas de cuatro hectáreas cada una en varias partes de la ciudad. "Cada hombre cultive su propio terreno—dijo el presidente Young— y plante toda clase de árboles frutales y umbrosos, y embellezca la ciudad." Se presentó el plan anterior, y se aceptó unánimemente.

El sitio para el templo.—Durante el viaje hacia el Oeste, constantemente se había hablado de la edificación de un templo. La tarde del 28 de julio, el presidente Young, los apóstoles y Thomas Bullock, el secretario, salieron del campamento y se dirigieron hacia el Norte hasta un sitio que se hallaba entre los dos ramales de un riachuelo llamado City Creek; y allí el presidente Young designó el lugar donde se habría de erigir un templo. Señalando con la mano, dijo: "Estas son las dieciséis hectáreas para el templo, y la ciudad podrá ser trazada perfectamente en cuadro, hacia el Norte y el Sur, el Este y el Oeste."

El deslinde de Orson Pratt.—La demarcación de la ciudad fue hecha por Orson Pratt, que escogió como línea la esquina sudeste de la Manzana del Templo. Tomando ese punto como base, se hizo la división de la ciudad en manzanas de cuatro hectáreas cada una. Los hermanos determinaron que en lugar de apartar dieciséis hectáreas para el terreno del templo, sería mejor que esta manzana fuese de igual tamaño que las otras. Según los cálculos de Orson Pratt, la latitud del límite de la Manzana del Templo era 40 grados, 35 minutos y 34 segundos, y la longitud 111 grados, 26 minutos y 34 segundos al oeste de Greenwich, y la altitud se calculó en mil trescientos kilómetros sobre el nivel del mar. En observaciones posteriores hechas por el gobierno no hubo sino variaciones muy pequeñas de los cálculos efectuados por el hermano Pratt.

Llegan los miembros del Batallón y de Misisipí.—Además de los doce miembros del batallón y la vanguardia de los hermanos de Misisipí, que entraron en el valle con la primera compañía,a el destacamento del batallón que había pasado el invierno en Pueblo bajo las órdenes de los capitanes James Brown y Nelson Higgins, junto con el cuerpo principal de los miembros procedentes de Misisipí, llegaron al Valle del Lago Salado el 29 de julio de 1847 bajo el mando del capitán James Brown. Con este nuevo aumento, el número de los que se hallaban en el campamento llegó hasta cerca de cuatrocientas personas. Llevaban consigo unos sesenta carros, cien cabezas de ganado caballar y mular, y trescientas cabezas de ganado vacuno.

Los miembros del batallón erigieron un cobertizo, inmediatamente después de llegar, que fue la primera construcción en el valle en donde se pudieron celebrar reuniones con alguna comodidad, y los congregados podían ampararse del excesivo calor del sol.

Se renuevan los convenios. — Habiéndoles sido imposible vivir pacíficamente en sus hogares anteriores por motivo de las persecuciones de hombres inicuos, los Santos de los Últimos Días ahora se regocijaron a causa de su porvenir. El presidente Brigham Young y los apóstoles les propusieron que renovaran sus convenios con el Señor y prometieran solemnemente que de allí en adelante guardarían sus mandamientos en aquella tierra donde se hallaban libres de las persecuciones religiosas. Con

191

corazones humildes y agradecidos por su rescate, los apóstoles les pusieron el ejemplo, y el día 6 de agosto se bautizó el presidente Young, y a su vez, cada uno de los apóstoles se bautizó en igual manera. No se hizo porque hubiera duda de la eficacia de su primer bautismo, ni porque violaron sus convenios anteriores, sino para manifestar al Señor su disposición de servirlo para siempre jamás. Todo el campamento de Israel aceptó esta proposición con un amén, y se administró la ordenanza del bautismo a todos.

Los primeros nacimientos y defunciones en la colonia.— El primer nacimiento que ocurrió en el campamento de los recién llegados fue el de la hija de John Steele y Catherine Campbell el 9 de agosto de 1847. El padre era miembro del batallón, y junto con su esposa había llegado al campamento unos días antes. Se dió a la niña el nombre de Young Elizabeth Steele, en honor del presidente Brigham Young y la reina Isabel. Dos días después hubo luto en la colonia por motivo de la muerte de Milton H. Therlkill, de tres años de edad, hijo de George W. Therlkill y su esposa Jane, de la compañía procedente de Misi-sipí. El niño se extravió del campamento, y se había caído y ahogado en uno de los arroyos. Unos días después (el 15 de agosto) les nació una hija a estos mismos padres, y éste fue el segundo nacimiento en la colonia.

El "Fuerte Antiguo".—Tres días después de la llegada de los miembros de la Iglesia al valle, algunos indios de las tribus Ute y Shoshone comenzaron a visitar el campamento para mendigar y tratar de conseguir armas y municiones a trueque, y robar cuando la oportunidad se presentara. En un ocasión surgió una riña y los shoshones mataron a un indio ute que les había robado uno de sus caballos, por lo que el presidente Young dió instrucciones de que no se hicieran más trueques con los indios, ya que estaban encelándose porque los miembros de la Iglesia trataban a una tribu igual que a otra.

A fin de protegerse de los ataques y hurtos de los indios, se decidió construir un fuerte o estacada en una de las manzanas de la ciudad. El sitio apartado para ese fin se conoce en la actualidad como Pioneer Park (Parque del Pionero) y se halla a tres calles al Sur y tres al Oeste de la Manzana del Templo. En la reunión celebrada el 1 de agosto de 1847 se determinó edificar las paredes de madera y adobe, y los hermanos inmediatamente se pusieron a trabajar, disponiendo las vigas y el adobe para el objeto, y dieron principio a la obra el día 10 de agosto. Las paredes medían 67 centímetros de grueso y tenían una altura de 2.76 metros por el lado exterior. Se componía de una fila de cabanas, unidas en forma rectangular alrededor de las cuatro hectáreas de terreno que ocupaba la manzana. El lado que daba al Este se edificó de troncos, mientras que de los otros tres lados levantaron muros de adobe. Los techos tenían un pequeño declive hacia el interior y estaban hechos de ramas cubiertas de tierra. Cada una de las casas tenía una aspillera o abertura que daba al exterior, con su puerta y ventana hacia el interior; y las entradas principales, de los lados oriente y poniente de la estacada, estaban bien protegidas por pesadas puertas que se cerraban de noche. Durante los meses de invierno y primavera, la nieve y la lluvia produjeron goteras de lodo que molestaron bastante a los habitantes; y para proteger sus camas y cobijas utilizaron los toldos de los carros y otros artículos impermeables. A pesar de las molestias e incomodidades consiguientes a esas condiciones, los miembros de la Iglesia pasaron muchas horas amenas dentro de los muros de sus casas provisionales. Se agregaron otros dos cuadros al fuerte original, uno de ellos al norte y el otro al sur, para acomodar a los que llegarían posteriormente al valle. Los llamaron el Fuerte del Norte v el Fuerte del Sur, respectivamente, y su construcción fue similar a la del primero, o "Fuerte Antiguo", como era conocido. Ese primer invierno hubo clases escolares para los niños del fuerte bajo la tutela de Julián Moses y la señorita Mary Ann Dihvorth.

El viaje del capitán Brown a la costa.— Había surgido un problema concerniente a los miembros del batallón destacados en Pueblo, v a los cuales se habían girado órdenes de marchar hasta la costa del Pacífico, aunque ya había fenecido el plazo de su reclutamiento. ¿Tendrían que ir a la costa para que allí los dieran de baja, o podrían los oficiales de su compañía atender al asunto? Después de alguna deliberación, se determinó que fueran licenciados allí donde estaban, y que el capitán James Brown partiera para California con una pequeña compañía y lo comunicara a los oficiales del ejército; y que llevara consigo una carta poder de cada uno de los hombres, a fin de cobrar sus sueldos. El capitán Brown partió para San Francisco el 9 de agosto, guiado por Samuel Brannan v acompañado de varios miembros del batallón. Brannan volvió a California muy decepcionado, porque el presidente

192

Young no había aceptado su consejo de continuar el viaje hasta la costa, donde creía que las condiciones para establecerse permanentemente eran más favorables que en los desolados valles de las montañas. El capitán Brown llevó un mensaje del presidente Young a los miembros del batallón, aconsejando a todos los que no tuviesen familias que permanecieran en California durante el invierno y consiguieran trabajo, y entonces volvieran al valle del Lago Salado en la primavera con sus ahorros. La compañía del capitán Brown escogió la ruta del norte, siendo acompañados hasta Fort Hall por los her-manos Jesse C. Little, Joseph Matthews, John Brown y otros que, tras una exploración del Valle del Cache y del Weber, informaron favorablemente acerca de la región.

Una conferencia especial en el valle.— El domingo 22 de agosto de 1847 se verificó una conferencia especial en el Valle del Lago Salado, en la que se resolvió cercar la ciudad y los terrenos adyacentes que se considerasen propios para el cultivo, y de esa manera protegerlos del ganado. "En esta forma—dijo el presidente Young—podremos recoger miles de hectolitros de grano para nosotros mismos la próxima temporada, y también para ayudar a los que vengan después de nosotros. Prefiero cercar un terreno de cuatro hectáreas y levantar una cosecha, que plantar cuarenta hectáreas y dejar que el ganado la destruya."

Se decidió nombrar una presidencia y sumo consejo para presidir a los miembros que se encontraban en el valle, y para el objeto se nombró presidente al hermano John Smith, tío del profeta José Smith, que en esa época viajaba por las llanuras. El presidente Young propuso que "demos a este lugar el nombre de "The Great Salt Lake City, of the Great Basin of North America (La Ciudad del Gran Lago Salado, de la Gran Cuenca de Norteamérica) ", y que la oficina de correos se llamara la "Oficina de Correos de la Gran Cuenca". El hermano Heber C. Kimball propuso que el río que se hallaba al oeste de la colonia fuese llamado "El Jordán Occidental". También se dieron los siguientes nombres a algunos de los riachuelos: City Creek, Red Butte Creek, Canyon Creek (más tarde Emigration Creek) y Big Can-yon Creek (Parley's Creek). Otros que estaban más al sur no fueron designados en esa ocasión.

Al terminar los servicios el hermano Heber C. Kimball declaró: "Para mí es un paraíso, y uno de los lugares más hermosos que jamás he visto. Espero que ninguno de nosotros viva para manchar esta tierra. Preferiría morir que ser tan inconstante en mi conducta como tantos lo han sido en días pasados."

Salen a encontrar las compañías.— El presidente Young sentía mucha inquietud por las compañías de miembros de la Iglesia que viajaban por las llanuras hacia el valle. Había mucho que hacer a fin de atender debidamente a los que ya habían llegado, protegerlos de los indios hostiles y hacer los preparativos para el invierno que se aproximaba. Estas tareas ocuparon todo su tiempo durante varios días, así como el de los hermanos principales. Sin embargo, se consideró necesario despachar una compañía en seguida para encontrar a los inmigrantes que venían en camino, y el lunes 2 de agosto de 1847 se determinó, en uno de los concilios, que el hermano Ezra T. Benson volviese inmediatamente con una compañía de jinetes. La compañía partió esa misma fecha como al mediodía, llevando consigo instrucciones del presidente Young, de obtener los nombres de todos los que se hallaban en los varios campamentos, junto con el número de carros, bueyes, caballos y otros animales, y también investigar acerca de la salud y necesidades de los viajeros, para surtirles la ayuda que necesitaran; y los días 16 y 17 de agosto salió una compañía seleccionada para el objeto, formada por varios del grupo original de los pioneros y los miembros del batallón. Se componía de setenta y un hombres, treinta y tres carros, catorce muías y noventa y dos yuntas de bueyes; y quedó integrada por dos divisiones al mando de los capitanes Tunis Rappleyee y Shadrach Roundy, respectivamente. El" 26 de agosto el presidente Young y los apóstoles emprendieron el viaje de regreso a Winter Quarters, y en esta compañía iban ciento ocho hombres, treinta y seis carros, setenta y un caballos y cuarenta y nueve muías. Por el camino encontraron varias caravanas que se dirigían al valle, en las cuales iba un total de más de mil quinientos hombres, mujeres y niños con quinientos sesenta carros y cinco mil cabezas de ganado. Entre los inmigrantes se hallaban los hermanos Parley P. Pratt y John Taylor, del Consejo de los Apóstoles, bajo cuya dirección viajaban estas compañías.

Instrucciones y bendición del presidente Young.—El presidente Young llegó a Winter Quarters el 31 de octubre después de un memorable viaje a través de las llanuras. Estando como a un kilómetro

193

de su destino, el presidente Young mandó llamar a los de la compañía y les dirigió las siguientes palabras:

Hermanos, quisiera decir a los pioneros, que me hagáis el favor de aceptar mi agradecimiento por vuestra bondad y buena disposición en acatar las órdenes. Estoy satisfecho con vosotros; lo habéis hecho muy bien. Hemos realizado más de lo que esperábamos. De ciento cuarenta y tres hombres que emprendieron el viaje, algunos de ellos enfermos, todos se encuentran bien. Ni un solo hombre ha muerto; y no hemos perdido ni un caballo, mula o buey, sino por descuido. Las bendiciones del Señor han estado con nosotros. Si los hermanos están satisfechos conmigo y con los Doce, sírvanse manifestarlo con las manos en alto. (Todos levantaron la mano.) Me siento constreñido a bendeciros en el nombre del Señor Dios de Israel. Estáis libres para volver a vuestras casas.

La compañía entonces entró en el pueblo de Winter Quarters, en orden, llegando allí más o menos una hora antes de la puesta del sol. Las calles del pequeño pueblo se llenaron de gente y los fatigados viajeros se regocijaron al ver una vez más a sus esposas, hijos y amigos.

Organización de una estaca de Sión.— El domingo 3 de octubre de 1847 los miembros de la Iglesia que se hallaban en el Valle del Lago Salado celebraron una conferencia y atendieron a los asuntos propuestos por el presidente Young y los apóstoles antes de partir. Sostuvieron como presidente de la Estaca del Lago Salado a John Smith, que había sido escogido antes de llegar, y a los élderes Charles C. Rich y John Young como consejeros. También fueron designados los siguientes hermanos para integrar el sumo consejo: Henry G. Sherwood, Thomas Grover, Leví Jackman, John Murdock, Daniel Spencer, Luis Abbott, Ira El-dredge, Edson Whipple, Shadrach Roundy, John Vanee, Willard Snow y Abraham O. Smoot.

Además, se confirió a Charles C. Rich el nombramiento de jefe militar bajo la dirección de las autoridades de la estaca; y se designó a Albert Carrington para que funcionara como secretario e historiador de la ciudad, y a John Van Cott como alguacil.

La población del valle al fin del año 1847.— La última compañía que entró al valle en el año 1847 llegó en octubre. Las siete compañías anotadas por Thomas Bullock fueron las siguientes: La primera compañía de Brigham Young, 148 personas; la compañía de Misisipí, 47; el Batallón Mormón, 210; la compañía de Daniel Spencer, 204; la compañía de Parley P. Pratt, 198; la compañía de Abraham O. Smoot, 139; la compañía de Charles C. Rich, 130; la compañía de George B. Wallace, 198; la compañía de Edward Hunter, 155; la compañía de Joseph Horn, 197; la compañía de Joseph B. Noble, 171; la compañía de W. Snow, 148, y la compañía de Jedediah M. Grant, la última de la tem-porada, 150. La suma total de los que llegaron ese año alcanzó la cifra de 2.095 almas.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

194

CAPITULO 41

ORGANIZACIÓN DE LA PRESIDENCIA

Y ACTIVIDADES DE LA IGLESIA

1847 – 1849

Actividades en el río Misurí.—En cuanto los apóstoles llegaron a Winter Quarters, celebraron concilios casi diariamente durante los meses de noviembre y diciembre, pues había mucho que hacer. Los miembros de la Iglesia fueron altamente bendecidos en su siembra, y habían recogido una cosecha buena y abundante. Se dieron instrucciones de recoger y preparar todos los registros y anales de la Iglesia para enviarlos al Valle del Lago Salado; también debían ser congregados los miembros pobres, y se instruyó a la gente de Garden Grove que se trasladara a Winter Quarters al llegar la primavera. Jesse C. Little nuevamente fue nombrado presidente de la Misión de los Estados del Este, y se designó al élder John Brown—que había conducido a los hermanos de Misisipí a Pueblo—para que iniciara la obra en los estados del Sur. El 8 de noviembre se decidió abandonar a Winter Quarters, trasladarse a la ribera oriental del río Misurí y establecer allí una colonia para los miembros de la Iglesia que no estuvieran en condiciones de hacer el viaje; pero todos los que pudieran partir para el Oeste al llegar la primavera, debían hacerlo. El hermano Hyde, que había estado presidiendo en Winter Quarters, informó que se había excomulgado al obispo George Miller y a James Emmett por haber desobedecido las instrucciones dadas—pues se habían mudado a Texas en lugar de seguir adelante hasta las Montañas Rocosas—fallo que recibió la aprobación del Consejo de los Doce. Se nombró al élder Orson Pratt para que fuese a. Inglaterra y presidiera la Misión Británica, y a Wil-ford Woodruff para ir al Canadá, y también fueron llamados alrededor de veintisiete élderes a varias misiones. El 22 de noviembre los hermanos escribieron una carta a Oliverio Cowdery, cuyo corazón se había enternecido, exhortándolo a que se arrepintiera.

Organización de la Primera Presidencia.—Desde 1844— fecha en que ocurrió el martirio del profeta José y del patriarca Hvrum Smith—hasta diciembre de 1847, los Doce Apóstoles, bajo la dirección del presidente Brigham Young, actuaron en calidad de consejo administrativo de la Iglesia. Mientras se dirigían del Valle del Lago Salado a Winter Quarters, los apóstoles trataron el asunto de la reorganización de la Primera Presidencia, v el 5 de diciembre de 1847 se reunieron en la casa de Orson Hyde, en la margen oriental del Misurí, donde se consideraron éste y otros importantes asuntos. Estuvieron presentes en la reunión el presidente Brigham Young y los élderes Heber C. Kimball, Orson Hyde, Orson Pratt, Wíllard Richards, Wilford Woodruff, George A. Smith, Amasa M. Lyman y Ezra T. Benson. Los hermanos Parley P. Pratt y John Taylor se hallaban en el Valle del Lago Salado y Lyman Wight, que no había acompañado a la Iglesia hacia el Oeste, estaba en Texas. Se elevó a los hermanos Lyman y Benson al Consejo de los Doce para reemplazar a William Smith y John E. Page, a quienes se había excomulgado por insubordinación y rebelión contra las autoridades.

Cada uno de los hermanos presentes expresó por tumo su opinión concerniente al asunto de la Primera Presidencia, después de lo cual, secundando la proposición del élder Orson Hyde, unánimemente se sostuvo a Brigham Young en calidad de Presidente de la Iglesia, "con la autoridad para nombrar" a sus dos consejeros. Seleccionó a los hermanos Heber C. Kimball y Willard Richards, como su primer y segundo consejeros, respectivamente. Con el nombramiento de Heber C. Kimball se cumplió una profecía del patriarca Hyrum Smith, porque en la bendición patriarcal dada al hermano Kimball el 9 de marzo de 1842, Hyrum Smith dijo: "Serás bendecido con la plenitud, y no serás ni un ápice menor que el principal: como apóstol estarás en la presencia de Dios para juzgar al pueblo, y como profeta alcanzarás el honor de los tres." Al día siguiente se nombró a John Smith "Patriarca la Iglesia", y fueron designados los élderes Orson Hyde y Ezra T. Benson para que fueran al Oeste, y a Amasa M. Lyman, al Norte, en busca de medios para ayudar a los miembros de la Iglesia a emigrar la siguiente temporada. Los apóstoles también dieron el grado de élder a Luke S. Johnson

El voto aprobante de los miembros.—Del 24 al 27 de diciembre de 1847 se verificó una conferencia de la Iglesia en Iowa, a orillas del Misurí. Se había construido un amplio tabernáculo de troncos de árboles en el cual había cabida para cerca de mil personas. El último díade esta conferencia,

195

los Santos de los Últimos Días, mediante su voto, aprobaron unánimemente a la Primera Presidencia integrada por Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards, a quienes los apóstoles habían nombrado el día 5 del mes. También se sostuvo a John Smith en su llamamiento de "Patriarca de toda la Iglesia". Los miembros de la Iglesia en Iowa y en el Valle del Lago Salado subsiguientemente ratificaron este paso, en conferencias efectuadas en abril de 1848; y lo mismo se hizo en las Islas Británicas, en una conferencia celebrada en Mánchester el 4 de agosto de 1842.

El día antes que empezara la conferencia (23 de diciembre), los apóstoles dirigieron una epístola general a los miembros de la Iglesia "dispersados por toda la tierra". Fue una comunicación muy importante en la que se detallaban los movimientos de la Iglesia desde el éxodo de Nauvoo, y se declaraban las intenciones y esperanzas del pueblo con respecto a su futuro inmediato. Todos los miembros que habían sido arrojados de sus hogares recibieron instrucciones de recogerse en el lugar escogido para su establecimiento en el Gran Valle. En igual manera se aconsejaba a los demás hermanos que viviesen en Estados Unidos, el Canadá o la Gran Bretaña, que se recogieran en ese lugar a medida que se lo permitieran sus circunstancias. Habrían de llevar consigo semillas de todas clases, "cuanto crece sobre la tierra que sea agradable a la vista, y traiga el gozo al corazón o infunda ánimo en el alma del hombre". También les fue dicho que llevasen "las mejores especies de bestias, pájaros y aves", así como herramientas de todo género. La epístola contenía, además, algunos consejos sobre la edificación de Sión, la predicación del evangelio, los deberes de los padres, la construcción del templo y otros asuntos de suma importancia para el consuelo y orientación de los miembros de la Iglesia durante aquellos días de reconstrucción y grandes pruebas.

Kanesville y el Condado de Pottawáttamie.—De acuerdo con el consejo del presidente Young, los miembros de la Iglesia que residían en Winter Quarters cruzaron el río Misurí al territorio de Iowá. La región era conocida como la "tierra de los Pottawáttamie". porque la habitaba una tribu de indios de ese nombre: pero unos meses antes el gobierno había trasladado la tribu a otro lugar, y los miembros de la Iglesia fueron los únicos ocupantes, va que no había colonias cercanas de los Santos de los Últimos Días.

Al presidente Young le pareció prudente que los miembros de la Iglesia retuvieran aquellas tierras por algún tiempo, a fin de facilitar la inmigración: por tanto, muchos que no estaban preparados para emprender el viaje al Oeste, y otros que prefirieron quedarse, establecieron sus hogares en ese sitio.

Se dió el nombre de "Kanesville" a la colonia, en honor del coronel Thomas L. Kane, cuyos esfuerzos habían logrado conseguirles algunos privilegios del gobierno, aparte de lo cual les había manifestado su amistad en muchas ocasiones. El hermano Orson Hyde que se quedó encargado de la colonia, después de la partida del presidente Young y de la mayor parte de los miembros de la Iglesia, publicó un periódico the Frontier Guardian (El Guardián de la Frontera), que continuó bajo su dirección editorial durante tres años. Cuando los miembros de la Iglesia que estaban radicados allí recibieron instrucciones de unirse con el cuerpo principal de los Santos de los Últimos Días en el Oeste, se vendió el periódico y los miembros dejaron sus propiedades a otros.

La Asamblea Legislativa de Iowa dispuso, en 1847, que se formasen condados en las tierras de los Pottawáttamie, cuando el juez de dicho distrito "determinara que el bienestar público lo exigía". Los miembros de la Iglesia solicitaron que se organizara un condado, y se les avisó que el juez ya estaba tramitando las gestiones necesarias para efectuarlo. Por consiguiente, se organizó el Condado de Pottawáttamie, dentro del cual los miembros de la Iglesia ocuparon los principales puestos oficiales. Después que los Santos de los Últimos Días convirtieron aquel lugar en una habitación agradable, empezaron a llegar otros colonizadores; pero en 1852, cuando recibieron el llamado de trasladarse al Oeste, los miembros de la Iglesia abandonaron a Kanesville, al cual poco después se dió el nombre de Council Bluffs, que conserva desde entonces.

El presidente Young cruza las llanuras por segunda vez.— Durante el mes de mayo de 1848, se estuvieron haciendo los preparativos para la salida del cuerpo principal de los miembros de la Iglesia que se hallaban en las riberas del Misurí, y el 9 de ese mes partió la primera compañía de veintidós carros y acampó a orillas del río Elkhorn. El día 26 el presidente Young salió de Winter Quarters, se hizo cargo de los campamentos y los condujo a través de las llanuras. Este iba a ser su último viaje, porque de allí en adelante sus deberes se relacionarían con las colonias en las Montañas Rocosas.

196

Durante el mes de junio los presidentes Young y Kimball iniciaron la jornada a la cabeza de los varios grupos, integrados por más de seiscientos carros y casi dos mil almas con sus bienes y propiedades; y el presidente Willard Richards los siguió en julio con otro grupo de ciento sesenta y nueve carros y unas quinientas personas. Viajaron de acuerdo con los reglamentos adoptados desde el principio por los pioneros; y de allí en adelante, y durante algunos años, estuvieron cruzando los llanos muchas compañías de los Santos de los Últimos Días procedentes de Europa y de los varios estados de la unión norteamericana. Los presidentes Young y Kimball llegaron al valle en septiembre, y el presidente Richards en los primeros días de octubre de 1848.

La plaga de grillos.— Estaba tan avanzada la temporada, cuando llegaron los pioneros en el verano de 1847, que muy poco se logró de su siembra, y sólo recogieron un poco de papa que guardaron para sembrar. Su salvación dependía del éxito de sus cosechas en 1848. Habían construido tres aserraderos en las montañas y un molino de harina, y sus terrenos cultivados comprendían poco más de dos mil hectáreas, trescientas sesenta de ellas sembradas de trigo. Con la ayuda de la irrigación todo parecía favorable y se auguraba una abundante cosecha. Los miembros de la Iglesia se sentían felices, y su futuro era halagador; dieron las gracias al Señor y con humildad tomaron la determinación de servirlo.

Durante los meses de mayo y junio los amenazó un peligro tan terrible como la persecución de los populachos. Incontables millares de grillos bajaron de las montañas al valle, como un inmenso ejército dispuesto para la batalla, y empezaron a devastar los sembrados. De un campo se pasaban a otro, y en breves momentos lo dejaban tan desolado como un yermo. Fue menester hacer algo, o los habitantes perecerían. Se alertó a la comunidad, y toda alma se lanzó al desigual conflicto; cavaron zanjas alrededor de los campos y las llenaron de agua con la esperanza de poder contener los estragos de esta plaga, pero sin efecto; el fuego resultó ser igualmente ineficaz. Se intentó combatirlos con palos, escobas y otras armas improvisadas; pero todo cuanto el hombre intentaba para detener la continua marcha de los voraces grillos probaba ser inútil. Los colonos se hallaban impotentes.

El milagro de las gaviotas.—Cuando todo parecía estar perdido, y los miembros de la Iglesia empezaban a desesperarse, los cielos se llenaron de gaviotas que volaban sobre los campos con sus voces clamorosas. ¿Era un nuevo peligro que estaba a punto de caer sobre ellos? Así pensaron algunos que suponían que las gaviotas consumirían lo que los grillos dejaran; pero no fue así. Las gaviotas, en innumerables batallones, descendieron y empezaron a devorar los grillos, luchando para preservar los sembrados. Comían hasta llenarse el buche, entonces volaban a los arroyos, bebían, vomitaban lo que habían comido y nuevamente volvían a la batalla. Así ocurrió día tras día hasta que fueron destruidos los grillos; y la gente dió las gracias porque para ellos era un milagro, pues ciertamente el Señor en su misericordia había enviado las gaviotas, como ángeles piadosos, para salvarlos. Desde esa ocasión los Santos de los Últimos Días han considerado la gaviota casi como un libertador sagrado; se han decretado leyes para proteger a estas aves, y el matar a una de ellas sin motivo es considerado como un crimen de mucha gravedad.

La fiesta de la siega.—La primera cosecha que se recogió en el valle no fue una de superabundancia; sin embargo, hubo lo suficiente para pasar la temporada y alimentar a la población cada día más numerosa. Dudamos que, desde esa ocasión, cosecha alguna haya henchido el alma de un pueblo con mayor alegría y satisfacción. El 10 de agosto de 1848, con corazones llenos de agradecimiento, celebraron en el valle una "fiesta de la siega" para el público en general. Había quedado demostrado que se podía recoger una cosecha abundante con el debido cuidado y cultivo. Se exhibieron copiosas gavillas de trigo, centeno, cebada y otros productos de la tierra, y la gente celebró con música, cantos, declamaciones, oración y acción de gracias.

Vuelve Oliverio Cowdery.—Durante algún tiempo el Espíritu del Señor había estado contendiendo con Oliverio Cowdery. Por fin decidió aceptar la amonestación que le hicieron los após-toles el 22 de noviembre de 1847, de unirse nuevamente a la Iglesia, de modo que en octubre de 1848 llegó a Kanesville con su familia y pidió que lo recibiesen como miembro, después de una ausencia de más de diez años. Se verificó una conferencia especial el 21 de octubre de 1848, en la cual Oliverio Cowdery se puso de pie, confesó sus errores y dió su testimonio en las siguientes palabras:

Amigos y hermanos: Me llamo Cowdery, Oliverio Cowdery. En los primeros días de la historia de

197

esta Iglesia yo fui parte de ella, y uno en sus concilios. Es cierto que los dones y llamamientos de Dios no tienen arrepentimiento: no se me eligió porque fuese mejor que los del resto del género humano, sino que Dios me llamó a una alta y santa vocación para que se cumpliesen sus propósitos.

Yo escribí con mi propio puño todo el Libro de Mormón (salvo unas pocas páginas) tal como salía de los labios del profeta José Smith, a medida que lo iba traduciendo por el don y poder de Dios, mediante el Urim y Tummim, o "santos intérpretes" como los llama ese libro. Vi con mis ojos y palpé con mis manos las planchas de oro de las cuales se tradujo. También vi con mis ojos y palpé con mis manos los "santos intérpretes". Ese libro es verdadero. Sidney Rigdon no lo escribió, ni lo escribió el Sr. Spaulding; yo mismo lo escribí tal como salió de los labios del Profeta. Contiene el evangelio eterno, y vino a los hijos de los hombres como cumplimiento de las revelaciones de Juan, donde dice que vió volar un ángel con el evangelio eterno para predicarlo a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Contiene principios de salvación; y si vosotros, que me estáis oyendo, andáis por su luz y obedecéis sus preceptos, seréis salvos con una salvación sempiterna en el reino celestial de Dios. El hermano Hyde acaba de decir que es sumamente importante que nos conservemos dentro del verdadero cauce y andemos en él para evitar los bancos de arena. Es cierto. El cauce está aquí. El santo sacerdocio está aquí.

Estuve presente con José cuando descendió del cielo un santo ángel de Dios y nos confirió o restauró el Sacerdocio Menor o Aarónico; y a la vez nos dijo que permanecería sobre la tierra mientras ésta durase.

También estuve presente con José cuando los santos ángeles de las alturas confirieron el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. Entonces nos conferimos el uno al otro este sacerdocio, por la voluntad y mandamiento de Dios. Este sacerdocio, según se declaró en esa ocasión, también ha de permanecer sobre la tierra hasta los últimos vestigios del tiempo. Entonces conferimos este santo sacerdocio o autoridad a muchos; y es tan eficaz v válido como si Dios lo hubiera conferido en persona.

Puse las manos sobre ese hombre, sí, puse mi mano derecha sobre su cabeza (señalando al hermano Hyde), y le conferí el sacerdocio, y él posee ese sacerdocio hoy. Yo lo ordené apóstol del Señor Jesucristo mediante la oración de fe.

Unos días después Oliverio Cowdery se presentó ante el sumo consejo en Kanesville y pidió que se le recibiese en la Iglesia. Se consideró su caso, y a instancias del hermano Orson Hyde que presidía en Kanesville, fue recibido en la Iglesia por el bautismo. Cuando Oliverio Cowdery se presentó delante del sumo consejo en esa ocasión, dijo:

Hermanos, tengo algunos años de estar separado de vosotros. Ahora deseo volver. Quiero venir humildemente y ser uno en medio de vosotros. No busco posición alguna. Solamente deseo unirme a vosotros. Me encuentro afuera. No soy miembro de la Iglesia, pero quiero serlo. Deseo entrar por la puerta; yo sé cuál es. No he venido aquí para buscar precedencia; vengo humildemente y me sujeto a la determinación de este cuerpo, sabiendo que sus decisiones son justas y deben ser obedecidas.

Fue una ocasión triste, más con todo, un momento de gozo ver al que en otro tiempo había sido el "Segundo Élder" de la Iglesia solicitar, con un espíritu contrito, la confraternidad y la asociación de aquellos que habían sido sus hermanos. Después de su bautismo expresó el deseo de ir al Valle del Lago Salado y entonces cumplir una misión en la Gran Bretaña. Antes de hacerlo quiso visitar a unos parientes en Misurí, y mientras se encontraba allí, cayó enfermo y falleció el 3 de marzo de 1850. Murió feliz, con la la seguridad de que sus pecados le habían sido perdonados.

El establecimiento de colonias nuevas.—En cuanto entraron los pioneros en el Valle del Lago Salado, se inició la exploración de los valles circunvecinos con objeto de descubrir sitios adecuados para otros establecimientos. En el otoño de 1847 Perrigrine Sessions, Samuel Brown y Héctor C. Haight, se trasladaron a un valle hacia el Norte (hoy Condado de Davis) con algún ganado. Sessions acampó cerca del lugar donde posteriormente se fundó la ciudad de Bountiful, y allí pasó el invierno con parte de su familia. Al principio tuvo que vivir en un carro, y más tarde en una cabana, pero con el tiempo construyó una casa permanente que fue el principio de la ciudad de Bountiful, llamada en aquel tiempo la Colonia de Sessions. Héctor C. Haight siguió un poco más adelante hacia el Norte y

198

estableció su campamento cerca del sitio actual de la ciudad de Farmington; y luego en 1848, Daniel Miller, Thomas Grover, Jacob F. Secrist, William Smith y algunos otros se mudaron al Norte y fueron los primeros colonizadores de Bountiful, Farmington y otros pueblos del Condado de Davis. A principios de 1848 el capitán James Brown, habiendo vuelto de California, empezó a negociar la compra de algunos terrenos con Miles M. Goodyear, cazador y comerciante; se estableció donde hoy se encuentra la ciudad de Ogden, y dió al lugar el nombre de Brownsville. John S. Higbee y otros se trasladaron al Valle de Utah en 1849, y ese mismo año John Rowberry condujo a un grupo al Valle de Tooele, e Isaac Morley llevó a otros al Valle de Sanpete. En todos estos lugares se fundaron colonias permanentes ese año, y desde esa época en adelante continuaron los proyectos de colonización bajo la dirección de Brigham Young. De este modo empezaron a brotar colonias en los valles de las Montañas Rocosas, extendiéndose muchos cientos de kilómetros, y dando cumplimiento a la profecía que José Smith pronunció el 6 de agosto de 1842.

Se llenan las vacantes en el Consejo de los Doce.—La organización de la Primera Presidencia y la suspensión de Lyman Wight dejaron puestos vacantes en el Consejo de los Doce. El día 11 de febrero de 1849, la Primera Presidencia y los apóstoles se reunieron en la casa del hermano George B. Wallace para considerar el nombramiento de otros a esas posiciones. El presidente Young propuso a los hermanos Charles C. Rich, Lorenzo Snow, Erastus Snow y Franklin D. Richards, los cuales, tras la aprobación de los apóstoles, fueron ordenados al día siguiente en la casa del hermano Wallace.

La Estaca de Salt Lafee.—En el otoño de 1847 se efectuó la organización de una estaca entre los miembros de la Iglesia que se hallaban en el Valle del Lago Salado, pero en 1849 se hizo necesario perfeccionar la organización y efectuar algunos cambios, y con ese fin se convocó una reunión para el 13 de febrero de 1849. Se nombró presidente de la Estaca de Salt Lake a Daniel Spencer, en lugar del patriarca John Smith, y eligió como consejeros a David Fullmer y Willard Snow. Se formó un comité para dividir la ciudad en barrios edesiásticos, el cual rindió su informe en una ocasión subsiguiente. En otra reunión, celebrada el día 16, se organizó el sumo consejo, se nombraron los oficiales que habían de dirigir los quórumes del sacerdocio y se decidió dividir el valle en los siguientes barrios: "Al sur de la ciudad y al oriente del río Jordán, cuatro barrios: El Barrio de Canyon Creek (hoy Sugar House), incluso el deslinde de dos hectáreas y todo el terreno hacia el Este; el Barrio de Mill Creek, incluso el deslinde de cuatro hectáreas y todo el terreno hacia el Este; un tercer barrio que abarcaría el terreno entre el deslinde de cuatro hectáreas y el arroyo de Cottonwood; y el cuarto barrio que comprendería todo el terreno que estaba al sur del arroyo de Cottonwood. Al oeste del Jordán: El Barrio de Canaán; y al norte de la ciudad y al oriente del Jordán y del lago, tres barrios". En éstos quedaban comprendidas todas las colonias hasta Browns-ville (Ogden); y en otra reunión, celebrada el 22 del mes, quedó dividida la ciudad en diecinueve barrios eclesiásticos, de nueve manzanas de extensión cada uno.

El Fondo Perpetuo Pro-Inmigración.—Durante la conferencia general de la Iglesia, celebrada en octubre de 1849, se trataron asuntos de mucha importancia, entre ellos el que la Iglesia estableciera una "Compañía de Fondos Perpetuos Pro-Inmigración", con objeto de recoger a los pobres de entre las naciones de la tierra. La compañía fue incorporada debidamente, y se nombraron los comités que habían de recaudar el capital necesario para el fondo, el cual se empleó para trasladar a grandes nú-meros de los Santos de los Últimos Días a los valles de las montañas. Así funcionó durante muchos años, pero finalmente la Compañía de Fondos Perpetuos Pro-Inmigración quedó desincorporada en 1887 con la adopción de la ley Edmunds-Tucker, y el gobierno decomisó los fondos para el beneficio de las escuelas públicas de Utah. Se tenía por objeto que las personas, a quienes se ayudara con este fondo, repusieran el dinero que les era facilitado para transportarse al Oeste, a fin de que también otros pudieran recibir ayuda; y de esta manera constituiría un fondo perpetuo que podría sostenerse independientemente. La suma de las contribuciones originales ascendió a cinco mil dólares, y mediante esta ayuda hubo ocasiones en que se pudo proporcionar hasta quinientos carros en una sola temporada, para que los miembros de la Iglesia pudieran cruzar los llanos.

Aumento en la obra misional.—En esta misma conferencia se llamó a los siguientes misioneros para que salieran a varias partes del mundo: El hermano Charles C. Rich al sur de California (San Bernardino) para ayudar a Amasa M. Lyman y reemplazarlo en esa misión; Addison Pratt, James Brown y Hyrum H. Blackwell a las Islas de la Sociedad (Tahití); Lorenzo Snow y Joseph Toronto a Italia; Erastus Snow y Peter O. Hansen a Dinamarca; John Taylor, Curtís E. Bolton y John Pack a

199

Francia; Franklin D. Richards, Joseph W. Johnson, Joseph W. Young, Job Smith, Haden W. Church, George B. Wallace, John S. Hig-bee y Jacob Gates a Inglaterra, y John E. Forsgren a Suecia.

Fue un proyecto extraordinario y una prueba notable de fe en aquellos días de pobreza y adversidad entre la gente, cuando se necesitaba la ayuda de todos para establecer colonias y hacer frente a los trabajos y dificultades de la vida fronteriza del occidente. La tarde del 6 de octubre, la presidencia apartó a los apóstoles para el desempeño de sus labores en sus respectivos campos, y a su vez, éstos comisionaron a los élderes que también fueron llamados a distintas partes de la misión, y los que en corto tiempo emprendieron su camino para llevar el mensaje de salvación a todo el mundo, deber que el Señor ha impuesto a los élderes de la Iglesia por ser de máxima importancia. La inspira-ción de estos llamamientos se manifestó en la abundante cosecha de almas que se recogió en Inglaterra, Escandinavia y otros países.

Una siega inesperada.—La cosecha de 1848 no fue suficiente para las necesidades de los miembros de la Iglesia, debido al notable aumento de sus números, causado por la ola de inmigrantes; y viéndose obligados a conservar cuanto podían para tener lo necesario, pusieron a ración a la gente, la cual se vió obligada a utilizar raíces de sagú y comer ciertas hierbas en lugar de legumbres a fin de poder subsistir. La ropa era muy escasa, y la mayor parte de los hombres usaban prendas hechas de piel de ante. Fue en esta época de escasez que el presidente Heber C. Kimball pronunció un discurso en el que hizo una notable profecía, anunciando que dentro de poco tiempo se venderían en Salt Lake City artículos de los estados a un precio más bajo que en San Luis o Nueva York, y que la gente sería abastecida de alimentos y ropa. Fueron pocos, de entre los que oyeron estas palabras, que las creyeron; les parecía una imposibilidad en aquel sitio del lejano Oeste, más de mil seiscientos kilómetros de la población más cercana, y donde toda la mercancía tenía que llevarse en carros. Sin embargo, la profecía se cumplió literalmente.

En el verano de 1849 empezaron a llegar al valle los que se dirigían a California en busca de oro. Sus animales se hallaban fatigados por causa del largo y arduo viaje, porque en su afán de llegar cuanto antes a los minerales, estos viajeros habían sacrificado todas las cosas a fin de transportarse rápidamente a su destino. Ahora les urgía conseguir caballos fuertes a cambio de sus animales extenuados para poder seguir adelante sin más dilación; y a fin de lograrlo, gustosamente se deshicieron de su mercancía a precios muy reducidos. Aligeraron sus cargas con objeto de viajar con mayor rapidez, y vendieron sus provisiones, ropa y otros artículos a un precio inferior al que habían pagado por la mercancía en los otros estados, al tiempo que emprendieron su viaje hacia el Oeste.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

200

CAPITULO 42

ACTIVIDADES DE LA IGLESIA

1850 – 1857

Un gobierno -provisional.— Tos primeros colonizadores que llegaron al Valle del Lago Salado se regían exclusivamente por la autoridad de la Iglesia. Sin embargo, la gente comprendió que tendría que establecerse el gobierno civil en sus respectivas colonias después que las fundaran, y ya para el otoño de 1847 se había nombrado a varios oficiales municipales, aunque no se organizó un ayuntamiento en esa ocasión. Antes de partir de Nauvoo, las autoridades de la Iglesia habían expresado el deseo de establecer un gobierno civil bajo la bandera de los Estados Unidos, de modo que mientras cruzaban los llanos escribieron al presidente James K. Polk, el 6 de agosto de 1846, y "acordaron" que en cuanto se establecieran en el Gran Valle, solicitarían a los Estados Unidos un gobierno territorial, "limitado al Norte por los dominios británicos, al Sur por los de México, y al Oriente y Poniente por las cumbres de las Montañas Rocosas y de las Cascadas, respectivamente."

La primera convención política.— En febrero de 1849 se convocó una convención política, y se invitó a toda la gente que vivía dentro del territorio comprendido entre las Montañas Rocosas, la República de México, la Sierra Nevada y el Territorio de Oregon, a que se reuniera en la Ciudad del Gran Lago Salado el 5 de marzo de 1849. En esa fecha se efectuó una convención y se envió un memorial al Congreso en el que se pedía la organización del Territorio de Deseret. Además, se adoptó una constitución y se instituyó un gobierno provisional.

El Territorio de Utah.— También se despacharon otros memoriales a Washington solicitando que fuesen admitidos como estado, pero el gobierno no estaba dispuesto a conceder todo lo que pidiesen los habitantes de la Gran Cuenca;a y los enemigos y rencorosos apóstatas de la Iglesia ayudaron a derrotar el proyecto. En septiembre de 1850 el Congreso decretó una ley, aprobada por el Presidente, que autorizaba la organización del Territorio de Utah. La gente prefería el nombre "Deseret",b pero con gusto aceptó lo que le fue ofrecido.

Son nombrados los oficiales territoriales.— En septiembre de 1850 el presidente Millard Fillmore designó a los oficiales federales que habían de funcionar en el Territorio de Utah. Brigham Young retuvo el puesto de gobernador, que había ocupado en el "Estado Provisional de Deseret"; Broughton D. Harris, de Vermont, fue nombrado secretario; Joseph Buffington de Pensil-vania, juez superior; Perry C. Brocchus, de Alabama, y Zeru-babel Snow, de Ohio—que era miembro de la Iglesia—jueces; Seth M. Blair y Joseph L. Heywood, ambos residentes de Utah, fiscal y alguacil federal, respectivamente. El juez Joseph Buffington no quiso aceptar el nombramiento, y se designó en su lugar a Lemuel C. Brandebury de Pensilvania. Además de estos oficiales se comisionó a tres agentes de asuntos indígenas. Cuatro de estos funcionarios federales eran miembros de la Iglesia; y el nombra-miento de Brigham Young al puesto de gobernador se debió a la influencia del coronel Thomas L. Kane, el firme y fiel amigo de los Santos de los Últimos Días.

Dimisión de algunos oficiales.— Tres de estos hombres llegaron a Utah sumamente predispuestos, y por lo menos uno de ellos (el juez Perry C. Brocchus), esperaba poder ser elegido al puesto de diputado para representar al Territorio ante el Congreso. No teníaeningún deseo de permanecer en el Oeste, y junto con el juez superior, Lemuel C. Brandebury, y Harris, el secretario, decidió regresar al Este e hizo sus preparativos para tal fin. Estos hombres se quejaron de que sus sueldos eran muy bajos, y el gobernador Young y otros ciudadanos escribieron a Washington abogando por ellos. Harris declaró que "tenía instrucciones privadas, para sus ojos solamente, de vigilar todo movimiento y no desembolsar ninguna cantidad a menos que se hiciera con escrupulosa legalidad y de acuerdo con su propio criterio". Cuando determinó regresar al Este, también resolvió llevarse los fondos que había traído para uso del Territorio. Se intentó prohibírselo por medio de la ley, pero lo apovaron los dos jueces y llevó consigo los fondos hasta San Luis, donde los depositó con el Subsecretario de Hacienda de los Estados Unidos. Los oficiales de referencia abandonaron el Territorio en septiembre de 1851.

201

Su informe a Washington.— Los tres oficiales dimitentes informaron a Washington que se habían visto obligados a salir de Utah por motivo de los hechos ilícitos y tendencias sediciosas de Brigham Young y la mayor parte de los residentes. Acusaron a Brigham Young de malgastar los fondos públicos—que se habían negado a entregarle—e hicieron referencia a la existencia de la "poligamia" entre los "mormones".

La defensa del gobernador Young.— Sospechando las acusaciones de estos oficiales, debido a las amenazas que profirieron antes de irse, el gobernador Young escribió una comunicación al presidente Fillmore el 28 de septiembre de 1851, en la que explicó su manera de proceder v la verdadera condición del Territorio. Acompañaba a este oficio otras cartas de Jedediah M. Grant. alcalde de Salt Lake City. que entonces se hallaba en el Este, y del coronel Thomas L. Kane.d El Secretario de Estado, Daniel Webster, ordenó a los tres hombres que volviesen a sus puestos o renunciaran, y optaron por renunciar.

Se llenan los puestos vacantes.— Posteriormente reemplazaron a estos oficiales. Lazarus H. Reed de Nueva York, en calidad de juez superior del Territorio de Utah: Leónidas Shaver como juez, y Benjamín G. Ferris como secretario. El Sr. Ferris no permaneció en el Territorio mucho tiempo, pero los dos magistrados se granjearon el respeto de la gente que los estimó mucho.

El periódico vespertilio Descreí News.— En todo sitio donde se habían establecido, antes de llegar a Utah, los Santos de los Últimos Días habían procurado publicar revistas y periódicos para el beneficio de los miembros. Siguiendo esta costumbre, se compró en Filadelfia una pequeña prensa de mano, de hierro forjado, marca Ramage. que una de las primeras compañías transportó a través de los llanos. En 1850 se empezó a usar la prensa con la publicación del primer periódico en las Montañas Rocosas. The Descreí News (El Noticiero Deseret). que salió a luz en Salt Lake City. El primer número apareció el 15 de junio de 1850 bajo la dirección de Wíllard Richards, impreso en cuarto, una vez por semana; pero de este humilde comienzo ha llegado a ser uno de los diarios más infiuventes de la región intermontañosa.

Se anuncia la doctrina del matrimonio plural. — Los días '28 v 29 de agosto de 1852 se verificó una conferencia especial en Salt Lake City. Fueron designados ciento seis élderes a varias misiones, entre ellas los países de Europa. Rusia. India. China. África del Sur. Australia, Havaii, así como otras islas del mar. v varios estados de la unión norteamericana. El segundo día se hizo el primer anuncio público de la doctrina del matrimonio plural, en el cual se levó la revelación dada al profeta José Smith sobre el convenio nuevo y sempiterno, incluso la doctrina del matrimonio pollas eternidades, y la de "esposas plurales". Tocó al élder Orson Pratt pronunciar el primer discurso público sobre este principio, v tratando el tema desde el punto de vista de las Escrituras, recalcó el hecho de que la doctrina del matrimonio plural entre los Santos de los Últimos Días no era para "satisfacer las concupiscencias y pasiones carnales del hombre", antes debía practicarse con toda santidad. Declaró, además, que no había sino una persona que poseía las ¡laves de ese poder; que el Señor le había señalado "límites y restricciones", v que todos los que obedecieran esa ley tendrían que estar de conformidad con la misma y recibir la aprobación de la persona que tuviera las llaves. Después de este discurso de Orson Pratt, el presidente Young hizo algunas declaraciones relacionadas con la historia de la revelación.

Colocación de las piedras angulares del templo de Salt Lake. — En febrero de 1853 se sacó la primera palada de tierra para los cimientos del Templo de Salt Lake. El miércoles 6 de abril se colocaron las piedras angulares con solemnes e impresionantes ceremonias, señalando el comienzo del templo más costoso e imponente que hasta entonces había erigido la Iglesia, y cuya construcción había de durar cuarenta años. Se habían edificado otros templos, pero los miembros de la Iglesia no habían tenido la oportunidad de disfrutar de las bendiciones recibidas en ellos sino por cortas temporadas: pero en esa región del lejano Oeste esperaban construir sin ser molestados y tener la oportunidad de recibir allí sus propias bendiciones y obrar a favor de sus muertos. Al principio se había propuesto edificar el templo de piedra arenisca del cañón Red Butte, y se tendió una vía de madera desde la ciudad hasta el cañón con el objeto de trasladar la piedra. Finalmente se decidió hacer la construcción de granito, que descubrieron en abundancia en el desfiladero de Little Cottonwood, a unos veintisiete o treinta kilómetros al sudeste de la ciudad.

202

Una asamblea solemne.— La mañana del 6 abril de 1853 miles de los Santos de los Últimos Días se reunieron en conferencia. El presidente Young habló brevemente, diciendo que dentro de poco "tendremos un lugar de suficiente amplitud para acomodar a todos; y hace apenas veintitrés años, la Iglesia se organizó con solamente seis personas". El coro cantó un himno, el élder John Taylor pronunció la oración, y la procesión se dirigió al sitio del templo. Las autoridades generales y las de la Estaca de Salt Lake tomaron su lugar junto a los cimientos, y se procedió a la colocación de las piedras angulares.

Dedicación de las piedras del ángulo.— La Primera Presidencia, con el patriarca John Smith, colocaron la primera piedra, o sea la del sudeste, de acuerdo con el modelo prescrito por el profeta José Smith. Después de efectuada esta ceremonia el presidente Young pronunció un discurso, y cerca del fin dijo:

Dedicamos la piedra del ángulo sudeste del templo del Más Alto Dios. Concédase que permanezca en su lugar hasta que haya cumplido su obra, y quede satisfecho Aquel que ha inspirado nuestros corazones para cumplir las profecías de sus santos profetas, de que se edificaría la casa del Señor en las cumbres de los montes, v diga El que es suficiente.

El presidente Kimball entonces ofreció la oración dedicatoria y la asamblea se reunió en el ángulo sudoeste, la piedra del cual colocó el Obispado Presidente, con un discurso por el obispo Edward Hunter, y la oración dedicatoria por el obispo Alfred Cordón. La presidencia de los sumos sacerdotes colocó la piedra del ángulo noroeste; el presidente John Young de ese quorum pronunció el discurso y el hermano George B. Wallace la oración dedicatoria. La última, o sea la piedra del ángulo nordeste, fue colocada por el Consejo de los Doce. Parley P. Pratt pronunció el sermón, el élder Orson Hyde la oración dedicatoria, y tras unas palabras finales del presidente Young, la procesión volvió al tabernáculo de donde se despidieron.

La visión del presidente Young.— Durante el servicio celebrado esa tarde, el presidente Young habló extensamente sobre la construcción de templos, y dijo en su discurso:

Raras veces me refiero a revelaciones o visiones, pero básteme decir que en julio del año pasado hizo cinco años [1847] que estuve aquí, y pude ver el templo en el espíritu, menos de tres metros de distancia de donde hemos colocado la principal piedra del ángulo. Jamás he preguntado qué clase de templo hemos de edificar. ¿Por qué? Porque lo vi representado delante de mí; nunca había visto el terreno, pero la visión estaba allí. Lo veo tan claramente como si en realidad estuviera delante de mí. Esperad hasta que se termine. Sin embargo, diré que tendrá seis torres en lugar de una; pero no por esto vayáis a apostatar porque vamos a ponerle seis torres y José edificó sólo una. A nosotros nos es más fácil edificar dieciséis torres que una a él; y vendrá el tiempo en que habrá una torre en el centro de los templos que edifiquemos, y en la cúspide, arbustos y estanques para peces."

Éxito en las misiones extranjeras.— Los misioneros enviados a diversas partes del mundo en 1849 y años subsiguientes lograron un éxito variado. El número de miembros de la Iglesia en la Misión Británica, antes que empezara la inmigración en gran escala, era alrededor de veintiocho mil almas. Quizá el mayor éxito logrado en las misiones extranjeras, aparte de la Gran Bretaña, fue el de Erastus Snow y sus compañeros, que llevaron el evangelio a Escandinavia. Se establecieron muchas ramas, especialmente en Dinamarca, donde estaban trabajando los élderes Snow, Peter O. Hansen, George P. Dykes y John E. Forsgren. Este llevó el evangelio a Suecia, y más tarde, en 1851, Hans F. Peter-sen y Hans Peter Jensen lo llevaron a Noruega. En todos estos países los élderes tuvieron buen éxito, aunque no se logró mucho en Suecia sino hasta 1853, porque el hermano Forsgren fue expulsado poco después de haber llegado allí. En Dinamarca se desató la persecución y varios de los misioneros recibieron un trato inhumano, mientras que en Noruega fueron echados en la cárcel. El hermano John Taylor y sus compañeros en Francia lograron algunas conversiones, pero descubrieron que era un campo suma-mente difícil; y en Italia los élderes Lorenzo Snow, Joseph Toronto y Thomas B. Stenhouse hallaron condiciones muy parecidas a las que habían encontrado los misioneros en Francia. No habiendo tenido éxito en Genova, se trasladaron a los valles protestantes de Piamonte, donde bautizaron a unos pocos, y por último el élder Stenhouse fue enviado a Suiza, a iniciar la predicación del evangelio en ese país, donde muchos estaban esperando la oportunidad de abrazar la verdad. Los élderes que fueron a la India lograron convertir algunos, aunque principalmente entre los ingleses, y establecieron ramas de la

203

Iglesia en ese país. También a Australia se llevó el mensaje de salvación con éxito, por conducto de los élderes John Murdock y Charles W. Wandell; y además, al África del Sur por Jesse Haven. Leonard I. Smith y William Walker; y a Hawaii por George Q. Cannon y sus compañeros. La misión iniciada en China por los élderes Hosea Stout, James Lewis y Chapman Duncan fracasó, y Parley P. Pratt y Rufus Alien tuvieron que volver de la América del Sur por no poder establecerse allí debido a la inestabilidad política. Los élderes Addison Pratt. Benjamín F. Grouard, James Brown y otros fueron expulsados del Archipiélago de la Sociedad, y se condenó a trabajos forzados a los miembros nativos de la Iglesia por haber celebrado reuniones. Los misioneros Pratt y Grouard, junto con Noah Rogers, que murió en 1846 mientras cruzaba los llanos. habían llevado el evangelio con éxito a estas y otras islas del Pacífico en la época del profeta José Smith.

El fundamento de labores futuras. — Estos primeros misioneros establecieron las bases de la predicación del evangelio en muchos países extranjeros, y la obra ha continuado desde esa época con asombrosos resultados. Miles de conversos sinceros han aceptado con gozo el mensaje de salvación v, bajo la influencia del espíritu del recogimiento, han llegado a Sión con himnos de gozo sempiterno, como lo anunciaron los profetas.

Los inmigrantes de carros de mano.— Las primeras compañías que entraron en el Valle del Lago Salado llegaron con bueyes, muías, caballos v carros pesadamente cargados. Sin embargo, por regla general la gente se veía obligada a caminar a pie a través de los llanos al lado de sus carros; y se hizo palpable que tendrían que emplearse otros métodos más económicos de transporte para dar abasto a la inmigración cada vez mayor. Desde 1851 la Primera Presidencia había propuesto que se usaran pequeños carros de mano para hacer el viaje desde lowa hasta el Oeste. Por cierto, había entonces en el valle algunas personas que habían cruzado los llanos en esa manera con comodidad y seguridad comparativas: y a esto se debió la idea de hacer más extenso el uso de carros de mano para efectuar el viaje. Sin embargo, no fue sino hasta por el año 1856 que se aceptó el plan entre los Santos de los Últimos Días que venían de otros países, y solamente después de sugerírseles la idea repetidas veces. Cuando quedaron convencidos, se dedicaron con entusiasmo a la idea de transportarse en carros de mano, y más particularmente entre los miembros de la Iglesia procedentes de las Islas Británicas. Con carros de mano, los miembros de Inglaterra podían hacer el viaje desde Liverpool hasta Salt Lake City por unos cuarenta y cinco dólares, viajando por Boston o Nueva York hasta lowa City, donde hacían sus preparativos para cruzar los llanos. Esto resultó sumamente ventajoso para aquellos cuyos medios eran escasos o no querían endeudarse con la Compañía de Fondos Perpetuos.

Las primeras compañías de carros de mano.— Las primeras compañías de carros de mano en cruzar los llanos viajaron bajo la dirección de Edmund Ellsworth y Daniel D. McArthur. La compañía de Ellsworth, integrada por 266 almas, partió de lowa City el 9 de junio de 1856; McArthur los siguió dos días después con una compañía de 220 personas, y una tercera y menos numerosa compañía de miembros galeses, al mando de Edward Bunker, partió el día 23. Los miembros de estas tres compañías empujaron sus carros de mano, en los cuales iban todos sus bienes terrenales, por los llanos, sobre montañas y a través de ríos y arroyos, una distancia de aproximadamente dos mil ochocientos kilómetros; y aunque por el camino hubo algunos fallecimientos entre los ancianos y débiles, estas compañías llegaron a la ciudad de Salt Lake en buena condición y gozosas de estar en Sión. Las compañías de Ellsworth y McArthur llegaron el 26 de septiembre, después de algunas demoras causadas por la descompostura de varios carros de mano, fabricados con madera verde que no resistió el uso v el calor excesivo del sol veraniego. La Primera Presidencia y un gran concurso de ciudadanos salieron con una banda de música al pie de Little Mountain, en el Cañón de Emigración, para encontrarlos v darles la bienvenida; y de allí los escoltaron hasta la ciudad donde recibieron una bien-venida real. Estas dos compañías llegaron con noventa y seis carros pequeños de mano, cinco carros grandes; veinticuatro bueyes, cuatro mulas y veinticinco tiendas. El día 2 de octubre llegó la compañía del capitán Edward Bunker sin haber sufrido pérdidas de importancia, y también fueron objeto de una entusiasta bienvenida.

Las compañías de Willie y Martin.— Se equiparon otras compañías con carros de mano en el verano de 1856. Los miembros de estos grupos eran principalmente de la Gran Bretaña y Escandinavia. Llegaron a lowa City, el punto de partida, a fines de junio y a principios de julio, donde hallaron que no se habían proporcionado las tiendas y carros de mano que iban a necesitar. Por consiguiente,

204

tuvieron que demorarse hasta que se pudieran fabricar o comprar estos artículos tan necesarios. La dilación resultó peligrosa, porque va estaba muy entrada la temporada, y el viaje a través de los llanos no debió haberse iniciado a mediados de julio, que fue cuando la primera compañía quedó lista para partir. Este grupo, bajo el mando de James G. Willic. salió de Iowa Citv el 15 de julio, v de Florence (Winter Quarters). Xebraska. el 19 de agosto. Unas dos semanas después los siguió la segunda compañía retrasada, la quinta de la temporada, bajo la dirección de Edward Martin.

Se considera el asunto del viaje. f — Mientras se hallaban en Elorcnce. se discutió el asunto de que si habían de continuar su viaje desde ese punto, o acuartelarse allí durante el invierno. La mayoría favoreció que se continuara el viaje, aunque algunos se opusieron por causa de estar tan avanzada ¡a temporada, así como los peligros consiguientes al viaje. No obstante, se llegó a un acuerdo y determinaron continuar más bien que pasar el invierno en los llanos, pues tenían la firme esperanza de llegar a Salt Lake City antes que los alcanzaran los helados vientos invernales. En esto cometieron un error fatal, pero, desde luego, fue algo que no esperaban la mayor parte de las compañías, porque ese año el invierno comenzó más temprano que de costumbre v fue sumamente severo.

Las tragedias de Babhilt y Margetis.— La primera parte del viaje de estas compañías pasó sin novedad, con excepción de la descompostura de algunos carros v el temor de ser acometidos por los indios. La tribu de los Chevennes se había sublevado y había atacado a varias caravanas de inmigrantes que previamente habían pasado por allí. En septiembre, mientras las compañías de carros de mano se hallaban a orillas del río Platte. fueron muertos Almon W. Babbit, secretario de Utah, v un número de los de su campo, los cuales, vendo a la vanguardia, se dirigían de Washington a Utah con algunos carros del gobierno. Poco después. Thomas Margetts y su esposa, y James Cody y su esposa v niño, que se dirigían a Inglaterra, fueron víctimas de los indios merodeadores. La noticia de estos asesinatos aumentó la inquietud en el corazón de estos inmigrantes, pero a la vez los hizo más vigilantes. A pesar de ello, perdieron mucho ganado que les robaron los indios.

Calamidades por el camino. — A pesar de las dificultades y peligros que se les presentaron por el camino, estas dos compañías siguieron adelante con toda la rapidez posible. Durante la primera parte del viaje su progreso diario fue satisfactorio, pero cuanto más avanzaban, tanto más áspero encontraron el camino y tanto más frecuentes las reparaciones v sus demoras consiguientes. Debido al poco peso de sus carros de mano y la prisa con que fueron construidos de madera verde, empezaron a desbaratarse antes que llegaran a la mitad del viaje, y se vieron obligados a detenerse para componerlos.

Mientras viajaban a lo largo del rio Platte. a mediados de septiembre, caveron las primeras heladas, que diariamente fueron aumentando en severidad. El 30 de septiembre la compañía de! capitán Willie llegó a Fort Laramie—ochocientos kilómetros al este de su destino—y al día siguiente continuó su camino. De allí en adelante se encontraron con la parte más difícil de su jornada, v el invierno se aproximaba aceleradamente. Estaban menguando sus raciones, y fue necesario imponerles algunas restricciones; pero lo peor fue que por haber perdido sus carros, y a causa de las cuestas tan pendientes que tenían que subir, tuvieron que abandonar parte de sus cargas. Se vieron obligados a dejar al lado del camino ropa y cobijas, a fin de poder seguir adelante; y mal vestidos y con poca protección, quedaron a merced de los vientos penetrantes y frío intenso de las primeras tormentas invernales. Esto les causó innumerables sufrimientos, y muchos de los más delicados quedaron sepultados por el camino, en tumbas excavadas con mucha prisa y sin las ceremonias debidas. En estas condiciones tan adversas se vieron obligados a seguir adelante sin esperar, porque la emergencia exigía rapidez, si no querían que el terrible e inclemente invierno los envolviera con sus brazos de muerte.

Los sufrimientos de los que formaban el segundo grupo no sólo eran los mismos que padecían les que iban adelante, sino doblemente intensos, porque la compañía de Martin se componía de un número mayor de mujeres y niños, y la crudeza del tiempo, agravada por las muchas otras dificultades con que tropezaron, causó mayor número de muertes en sus filas.

Al llegar al río Sweetwater, los inmigrantes tuvieron que luchar contra fuertes nevadas y temperaturas heladas, y las defunciones ocurrían frecuentemente durante esta parte del viaje. Después de una de estas tormentas severas, murieron en un solo día quince personas y otras fueron gravemente heridas.

Se envían socorros.— Por los informes recibidos de los misioneros que habían encontrado a estas

205

compañías de carros de mano por el camino, el presidente Brigham Young se enteró de que estos grupos se encontraban en los llanos. Temiendo por su seguridad, mandó organizar socorros, y los envió con provisiones, ropa y cobijas para ayudarles a llegar al valle. A la vanguardia salieron dos jóvenes, Joseph A. Young y Stephen Taylor, para informar a los fatigados y afligidos viajeros que se acercaba un auxilio; y al llegar estos jóvenes a la compañía del capitán Willie, les parecieron ángeles ministrantes. John Chis-lett escribió de ellos: "Ningún mensajero de las cortes celestiales nos habría causado mayor gozo que estos dos jóvenes. Después de animarnos con toda su fuerza a que siguiéramos adelante, continuaron su camino sin dilación para comunicar sus buenas nuevas a Édward Martin y la quinta compañía de carros de mano que había salido de Florence unas dos semanas después que nosotros, y de quienes se temía que estuvieran en peores circunstancias. Al desaparecer de nuestra vista, más de uno gritó fervorosamente tras ellos 'Dios los bendiga' ".

El "Barranco de Martin".— Siguiendo adelante, los rescata-dores descubrieron a la compañía de Martin en un barranco entre los ríos Platte y Sweetwater. El sitio aún es conocido como el "Barranco de Martin"; y allí los infortunados se habían refugiado. Ya casi habían abandonado toda esperanza, y estaban resignados a sucumbir al riguroso y despiadado invierno, cuando les llegó la noticia de que en breve recibirían socorro. Es imposible que la pluma pueda describir el gozo que llenó el corazón de los supervivientes, a quienes la muerte había azotado de tal manera, que no había lugar para más tumbas en aquel barranco.

Llegan al valle.— Con la ayuda de los hermanos y los víveres del valle, los sobrevivientes de estas dos compañías llegaron a Salt Lake City en noviembre. La compañía del capitán Willie entró en la ciudad el día 9 y la del capitán Martin tres semanas después. Del grupo del capitán Willie, que se componía de entre cuatrocientas y quinientas almas, habían perecido setenta y siete. De la compañía de Martin había quedado sepultada por el camino casi la cuarta parte de las quinientas setenta y seis personas que habían emprendido el viaje.

Inmigraciones posteriores de carros de mano.— En años subsiguientes atravesaron los llanos otras compañías de carros de mano, y los misioneros que salían del valle del Lago Salado utilizaban estos medios para ayudarles a llegar a sus distantes campos de labor. Sin embargo, no se volvió a permitir que surgiera otra condición como la que sobrevino a las compañías de los capitanes Willie y Martin en el otoño de 1856.

Defunciones de hombres prominentes.— Durante el período comprendido en este capítulo murieron varios élderes prominentes de la Iglesia. Falleció Oliverio Cowdery, que al empezar la obra, estuvo al lado del profeta José Smith en su posición de segundo élder de la Iglesia, y con él tuvo las llaves de esta dispensación, recibidas de las manos de santos ángeles. Su muerte ocurrió el 3 de marzo de 1850, en Richmond, Misurí. Pocos meses antes de morir [véase el Capítulo 41], volvió a la Iglesia, después de una separación de varios años. El obispo presidente, Newel K. Whitney, uno de los primeros en aceptar el evangelio, falleció en Salt Lake City el 13 de octubre de 1850. Se había unido a la Iglesia en Kirtland, en 1831, y pasado por las pruebas de Ohio, Misurí e Illinois. Ordenado segundo obispo de la Iglesia, fue nombrado obispo presidente después de la muerte de Edward Partridge, y en 1848 condujo a una compañía de inmigrantes al Valle del Lago Salado. Dos de sus hijos, Horace y Orson, llegaron con la primera compañía; pero su padre permaneció en Winter Quarters, donde hacían falta sus servicios en aquellos días dificultosos. Edward Hunter lo sucedió como obispo presidente en 1851.

El 11 de marzo de 1854 murió en Salt Lake City el hermano Willard Richards, segundo consejero del presidente Brigham Young. Nació en Massachusetts en 1804, y fue bautizado por Brigham Young el 31 de diciembre de 1836. Al año siguiente acompañó a Heber C. Kimball y otros a Inglaterra, y ayudó en la inauguración de esa misión. Cuando sus compañeros regresaron el permaneció como miembro de la presidencia de la Misión Británica, posición que ocupaba cuando los apóstoles llegaron a ese país. Habiendo sido llamado al apostolado, el presidente Brigham Young y otros miembros del Consejo de los Apóstoles lo ordenaron en Preston, Inglaterra, el 14 de abril de 1840. Volvió a los Estados Unidos en 1841 y fue el secretario particular del profeta José Smith; y al tiempo del martirio, el hermano Richards se hallaba con él en la cárcel de Carthage. Desde 1842 hasta el día de su muerte, fue cronista y registrador de la Iglesia, y al tiempo de ser reorganizada la Primera Presidencia, el

206

presidente Young lo escogió para que fuera su segundo consejero. En este puesto lo sucedió Jedediah M. Grant, v como historiador, el hermano George A. Smith.

John Smith, patriarca general de la Iglesia, murió en Salt Lake el 23 de mayo de 1854. Fue un hombre de firme integridad y prestó sus servicios a la Iglesia desde el día de su bautismo hasta el de su muerte. Había sido uno de los primeros parientes del Profeta en recibir la verdad, y por medio de su influencia otros se convirtieron. Lo sucedió en el puesto de patriarca John Smith, hijo mayor del patriarca Hvrum Smith.

El élder Orson Spencer, hombre de mucha erudición que había servido a la Iglesia fiel y dignamente como misionero por muchos años, también pasó a la otra vida el 15 de octubre de 1855 mientras se hallaba en San Luis. Había presidido la Misión Británica durante uno de los períodos críticos de la Iglesia en ese país.

Jedediah M. Grant, segundo consejero del presidente Brigham Young, falleció en Salt Lake City el 1 de diciembre de 1856, después de una breve enfermedad. Era un joven de carácter enérgico, y desde 1833 había sido miembro de la Iglesia. En 1834 fue miembro del Campo de Sión, y uno de los primeros en ser llamado al oficio de setenta. Con tal carácter cumplió con éxito algunas misiones en varias partes de los Estados Unidos. Pasó por las persecuciones de Misurí e Illinois, y llegó al Valle del Lago Salado a la cabeza de la última compañía que atravesó los llanos en 1847. Fue el primer alcalde de la ciudad de Salt Lake, y al ser nombrado consejero del presidente Young era uno de los presidentes del Primer Consejo de Setentas. Lo sucedió como consejero en la Primera Presidencia Daniel H. Wells.

El asesinato de Parley P. Pratt.—Otra muerte que ocurrió el 13 de mayo de 1857, fue la del élder Parley P. Pratt del Consejo de los Doce. En el otoño de 1856 el hermano Pratt partió de Salt Lake City con un grupo de misioneros y cruzó los llanos. Durante el invierno obró en San Luis, Filadelfia, Nueva York y otras ciudades del Este. En la primavera de 1857, mientras se hallaba en Arkansas, intentó ayudar a una señora McLean, miembro de la Iglesia, a obtener custodia legal de sus hijos, pues se había separado de su esposo por motivo de su borrachera y crueldad. Este, acusando al élder Pratt de robarse el cariño de su esposa, así como de querer secuestrar a los niños, le entabló un juicio, al fin del cual el hermano Pratt fue declarado inocente. Poco después, mientras iba del Condado de Van Burén, donde había sido juzgado, con la intención de unirse a una compañía de inmigrantes que se dirigía a Utah, lo alcanzó McLean y le hundió un puñal en el costado; y después que el hermano Pratt hubo caído de su caballo, todavía le hizo fuego con una pistola. El asesino jamás fue castigado por este crimen.

Así murió uno de los más ilustres predicadores de la fe de los últimos días, poeta y escritor, cuyas obras le sobreviven y han ayudado mucho a traer a incontables personas al conocimiento del evangelio. Aunque la voz de su autor enmudeció mucho ha, sus obras hablan aún con poder convincente.

http://bibliotecasud.blogspot.com/
